7. Sınıf
7. Sınıf
Sosyal Bilgiler
Sosyal Bilgiler
MEB    ●    Ölçme, Değerlendirme ve Sınav Hizmetleri Genel Müdürlüğü
1.	
Olumlu iletişime başlamak zor değildir. Sabahları uyandı­
ğımızda, okula gittiğimizde karşılaştığımız insanlara “Gü­
naydın” diyerek onları selamlamak, onların hal ve hatırla­
rını sormak olumlu iletişimi başlatmanın en kolay yoludur.
Yukarıdaki metne verilebilecek en uygun başlık aşa­
ğıdakilerden hangisidir?
A)	 İletişimin önemi
B)	 İletişimin unsurları nelerdir?
C)	 Dikkatli iletişim nasıl olur?
D)	 Olumlu iletişim nasıl başlar?
2.	
Sen dili,
	
●	 Senle başlar veya senle biter.
●	 Kişiye kendini suçlu hissettirir.
●	 Davranışa değil kişiye yöneliktir.
●	 Kırıcı olabilir.
Buna göre aşağıdaki cümlelerden hangisi “sen dili”ne 
örnek olabilir?
A)	 Neden sürekli geç kalıyorsun?
B)	 Seni göremeyince meraklandım.
C)	 Yüksek sesle konuştuğunda üzülüyorum.
D)	 Benimle oynarsan mutlu oluyorum.
3.	
Okulumuzun bahçesinde arkadaşlarımla ip atlıyorduk. Bu 
arada bizi gören Sümeyye de oyuna katılmak için yanımı­
za gelmişti. Ancak Sümeyye bizler kadar yükseğe sıçraya­
madığı için ip atlamayı bir türlü başaramıyordu. Sümeyye, 
sıra kendisine geldiğinde tam atlamaya hazırlanıyordu ki 
Meltem’in küçümseyici bir yüz ifadesiyle kendisine gülüm­
sediğini fark etti. Bunun üzerine ip atlamaktan vazgeçti ve 
üzüntülü bir şekilde kenara çekildi.
Buna göre Meltem’in iletişimi olumsuz etkileyen dav­
ranışlardan hangisini kullandığı söylenebilir?
A)	 Ben dilini kullanma
B)	 Karşısındakini hor görme
C)	 İletişimde göz teması kurma
D)	 Karşıdakini etkin ve ilgili dinleme
4. 
Aşağıdakilerden hangisi iyi bir dinleyicinin özellikle­
rinden değildir?
A)	 Son sözü söylemek için çabalar.
B)	 Karşısındaki kişinin konuşmasını ilgiyle dinler.
C)	 Yargılamadan, suçlamadan dinler.
D)	 Konuşmacıyla göz teması sağlar.
5.	
Gülsüm: “Okuldaki ilk gün, ilk heyecan, yeni insanlar ve 
bilmediğim bir ortamdı. Etrafımda gördüğüm kişiler aca­
ba bizim sınıfta mı diye düşünüyordum. Gülümseyerek 
sınıfa girdim ve sınıf arkadaşlarım ile tanıştım. Birçoğu 
bana sıcak davrandı. Benimle göz teması kurdu ve beden 
hareketlerinden beni sevdiklerini hissettim.”
Buna göre Gülsüm ve sınıf arkadaşlarının;
	
I.	 sözlü iletişim,
II.	 yazılı iletişim,
III.	sözsüz iletişim
yöntemlerinden hangilerini kullandığı söylenebilir?
A)	 Yalnız II	
B)	 I ve II
C)	 I ve III	
D)	 I, II ve III
6.
Ders anlatırken kendi aranızda konuş­
manız dikkatimi dağıtıyor. Bu durum da
beni üzüyor.
Verilen örnekte öğretmenin kullandığı iletişim dili aşağı­
dakilerden hangisidir?
A)	 Sempati	
B)	 Ben dili
C)	 Empati	
D)	 Sen dili

7.
Aşağıdakilerden hangisi iletişimi olumlu etkileyen 
davranışlardan biri değildir?
A)	 Ön yargılı olmak	
B)	 Empati kurmak
C)	 Dikkatli dinlemek	
D)	 Kibar olmak
8.	
1-Bıçak yarası geçer 
2-Dil yarası geçmez.
3-Bir ağızdan çıkan 
4-Tatlı dil yılanı deliğinden çıkarır.
Yukarıda verilen atasözlerinden hangisi insanlar ara­
sında kurulacak ilişkilerde olumlu dilin etkisine ör­
nektir?
A) I	
B) II
C) III	
D) IV
9.	
Anne :	
Telefonda çok konuşuyorsun!
Deren : 
Anneciğim arkadaşımdan ödevimi alıyorum.
Anne : 
Sınıfta dersi dinleseydin hiç gerek kalmazdı, demek ki dersi dinlemiyorsun.
Deren : 
Hayır anneciğim o sırada öğretmen beni görevlendirmişti.
Yukarıdaki konuşmada anne hangi iletişim hatasını 
yapmıştır?
A)	 Suçlama	
B)	 Alay etme
C)	 Yalan söyleme	
D)	 Kıyaslama

10.	 Ayşe Hanım “A” deterjanını kullanıyordu. Bir gün televiz­
yonda “B” deterjanı ile ilgili bir reklam izledi. Ertesi gün 
alışveriş için markete gittiğinde deterjan reyonunda “B” 
deterjanını görünce denemekten zarar gelmez diyerek “B” 
deterjanını aldı.
Yukarıdaki metinde kitle iletişim araçlarının hangi 
özelliğinden bahsedilmektedir?

A)	 İnsanların eğitimindeki öneminden
B)	 İnsanlara ihtiyacı olmayan ürünleri aldırmasından
C)	 Reklamların tüketici üzerindeki etkisinden
D)	 Aynı anda birden fazla insana ulaşabilmesinden

11. Aşağıdakilerden hangisi kitle iletişim araçlarının
olumsuz yönüne örnek olarak gösterilebilir?
A)	 Ahmet’in, okul ödevini internetten araştırarak tamam­
laması
B)	 Ceyda’nın, TRT Okul kanalından faydalanması
C)	 Özlem’in televizyonda sevdiği belgeseli izlemesi
D)	 Cemil’in, zamanının büyük bir kısmını televizyon kar­
şısında geçirmesi

12.	 Başkalarına duygu ve düşüncelerimizi sözel olarak iletir­
ken cümleler çoğu zaman “sen” ya da “ben” diye başlar. 
Sözel iletişimde “sen dili” yerine “ben dili”ni kullanmak et­
kili iletişim açısından önemlidir. Bireyin kabul edilemeyen 
davranışları karşısında suçlayıcı, yargılayıcı, değerlendi­
rici, eleştirici mesajlar içeren dile “sen dili” denir. Karşı­
mızdaki kişinin kabul edilmeyen davranışları karşısında 
yaşadığımız duyguları dile getiren, suçlayıcı ve değer­
lendirici olmayan mesajları içeren dile ise “ben dili” denir. 
Ancak “ben dili” ile biten ama “sen dili” anlamına gelen 
cümleler de vardır.

Aşağıdakilerden hangisi bu duruma örnek olarak 
gösterilemez?
A)	 Senin yüzünden evrakları teslim edemedim.
B)	 Odanı toplamadığın için çok sinirlendim.
C)	 Eve geç geldiğin için seni merak ettim.
D)	 Ödevini zamanında yapmadığın için sana kızdım.
