1.  Osmanlı Devleti içerisinde yaşayan azınlıklar Fransız
İhtilalinin getirdiği milliyetçilik akımına bağlı olarak kendi 
devletlerini kurmak için isyanlar başlattılar. Osmanlı dev­
let adamlarına göre bu ayrılıkçı isyanlar ancak Osmanlı 
toplumunun her kesimine yönetimde temsil hakkı verile­
rek engellenebilirdi. Bu nedenle Osmanlı Devleti, 1876’da 
Meşrutiyet yönetimine geçerek Müslüman ve gayrimüs­
lim herkesin yönetime katılmasını sağladı.
Verilen metinde Osmanlı Devleti’nin, aşağıdaki alanlar­
dan hangisinde yaptığı ıslahatlardan bahsedilmiştir?
A) Askerî
B) Siyasi
C) Kültürel
D) Ekonomik
2.  Yeni ticaret yollarının bulunması ile İpek ve Baharat yolla­
rı eski önemini kaybetmiştir. Atlas Okyanusu limanlarının 
önem kazanıp Akdeniz limanlarının önem kaybetmesi so­
nucu deniz ticaretini canlandırmak isteyen Osmanlı Dev­
leti, İpek Yolu’nu hareketlendirmek için Don-Volga Kanal 
Projesi’ni, Baharat Yolunu canlandırmak için ise Süveyş 
Kanal Projesi’ni gerçekleştirmek istemiştir. Ayrıca ticareti 
canlı tutabilmek için Avrupalı devletlere kapitülasyonları 
vererek, gümrük kolaylığı sağlamıştır.
Buna göre Osmanlı Devleti’nin Avrupa’da gerçekle­
şen hangi olayın olumsuz etkilerine karşı önlemler 
aldığı söylenebilir?
A) Rönesans
B) Sanayi inkılabı
C) Coğrafi keşifler
D) Reform
3.  Coğrafi Keşiflerin nedenlerinden bazıları şunlardır:
I.	 Avrupalıların Hristiyanlığı yaymak istemesi
II.	 Kâğıt ve matbaa sayesinde coğrafya bilgisinin artması
III.	Avrupa’da ham madde, baharat ve kumaş ihtiyacı­
nın artması
IV.	İpek ve Baharat ticaret yollarının Osmanlı Devle­
ti’nin elinde olması
Verilenlerden hangileri Coğrafi Keşiflerin ekonomik 
nedenleri arasında yer alır?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve IV	
D) III ve IV
4.  1789’da önce Fransa’da başlayıp ardından  Avrupa’ya ve
dünyaya yayılan Fransız İhtilali’nin getirdiği Milliyetçilik 
düşüncesi imparatorlukların parçalanmasına ve ulus dev­
letlerinin ortaya çıkmasına neden olmuştur.
Osmanlı Devleti’nin Fransız İhtilali’nden olumsuz et­
kilenmesinin nedeni aşağıdakilerden hangisi olabilir?
A) Farklı milletlerin bir arada yaşaması
B) Avrupa’daki yeniliklere uzak kalması
C) Askerî gücünün giderek zayıflaması
D) Tımar sisteminin zamanla bozulması
5.  Sanayi İnkılabı, insan ve hayvan gücüne dayalı üretim
tarzından, makine gücünün hakim olduğu üretim tarzına 
geçiş sürecidir. Bu üretim tarzı 18. yüzyılda önce İngilte­
re’de, özellikle dokuma sektöründe ortaya çıkmış, daha 
sonra diğer alanlarda yayılmıştır. Makineye dayalı üreti­
me geçişle birlikte seri üretim de artmıştır.
Verilen bilgiye göre Sanayi İnkılabı ile ilgili;
I.	 İnsana ihtiyaç kalmamıştır.
II.	 Daha hızlı üretim yapılmıştır.
III.	Üretilen ürün miktarı artmıştır.
çıkarımlardan hangileri yapılabilir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III
6.  Coğrafi Keşifler sonucunda Amerika, Avustralya, Antark­
tika kıtaları keşfedildi. Dünya’nın düz değil, yuvarlak ol­
duğu kanıtlandı. Dünya’nın düz olduğunu iddia eden ki­
liseye duyulan güven azaldı ve düşünce hayatı giderek 
özgürleşti. Keşfedilen yerlerde yetişen domates, patates, 
mısır, kakao gibi ürünler dünyanın farklı yerlerinde de ye­
tiştirilmeye ve satılmaya başlandı. Ayrıca Hristiyanlık keş­
fedilen yerlerde hızla yayıldı.
Buna göre Coğrafi Keşifler sonunda;
I.	 dinî,
II.	 bilimsel,
III.	ekonomik
alanlardan hangilerinde gelişmeler yaşandığı söyle­
nebilir?
A) Yalnız I 	
B) I ve II
C) II ve III	
D) I, II ve III
10
Kültür ve Miras - 6

10
7.  Avrupalı denizciler, Müslüman tüccarların aracılığından kur­
tulmak ve doğrudan Hindistan ve Çin ile ticaret yapabilmek 
için yeni ticaret yolları aramaya başladılar. Bu amaçla okya­
nuslara açıldılar, yeni yerler ve yeni ticaret yolları keşfettiler. 
15. yüzyılda başlayan bu keşiflere “coğrafi keşifler” adı verildi.
Coğrafi keşiflerin aşağıdaki sonuçlarından hangisi Os­
manlı Devleti’ni ekonomik olarak olumsuz etkilemiştir?
A) Yeni ticaret yollarının bulunması
B) Yeni bitki ve hayvan türlerinin keşfedilmesi
C) Avrupa kültürünün keşfedilen yerlere yayılması
D) Dünyanın düz değil yuvarlak olduğunun ispatlanması
8.  Ortaçağ’da Avrupa Hristiyanlık Katolik ve Ortodoks mez­
heplerinin kontrolü altındaydı. Özellikle Katolik mezhebi­
nin halk üzerinde etkisi daha fazlaydı. Baskıcı bir tutum 
sergileyen kiliseye karşı Almanya’da Martin Luther öncü­
lüğünde Reform Hareketi başladı ve Protestanlık, Kalve­
nizm ve Anglikanizm mezhepleri ortaya çıktı. Katolik kili­
sesinin halk üzerindeki etkisi azaldı. Böylece kültürel ve 
bilimsel gelişmeler daha serbest oldu.
Verilen bilgiden Reform hareketi ile ilgili,
I.	 Hristiyanlık dinindeki mezhep sayısı artmıştır.
II.	 Din adamlarının halk üzerindeki etkisi giderek artmıştır.
III.	Pozitif düşünce gelişme imkânı bulmuştur.
yargılarından hangilerine ulaşılabilir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III
9.  Aşağıda Rönesans’ın ortaya çıkardığı bazı sonuçlar ve­
rilmiştir.
•	 Dünyanın şekli ile ilgili gerçeklerin ortaya çıkması Ka­
tolik kilisesine olan güveni azalttı. Bu durum Katolik 
kilisesinin güç kaybetmesine ve Reformun başlama­
sına neden oldu.
•	 Bilimsel çalışmanın yapıldığı Aydınlanma Çağı’na or­
tam hazırladı. Eleştirel düşünce gelişti. İnsan ve insa­
ni değerlere daha fazla önem verilmesi ile Hümanizm 
kavramı ortaya çıktı.
•	 Mimaride geometrik şekillerin ön planda olduğu Ba­
rok tarzı eserler yapıldı. İnsanın anatomik yapısı ince­
lenerek resimler yapıldı. Rönesans Dönemi heykelle­
rinde oran ve orantı kullanıldı.
Bu bilgide Rönesans’ın aşağıdaki alanlardan hangisi­
ne olan etkisinden söz edilmemiştir?
A) Din	
B) Yönetim	
C) Felsefe	
D) Sanat
10.  Fransız İhtilali’nin sonucunda ortaya çıkan eşitlik, özgür­
lük, adalet, milli egemenlik gibi kavramlar Osmanlı Devle­
ti’ni de etkilemiştir.
Aşağıda verilen gelişmelerden hangisi buna kanıt 
olarak gösterilemez?
A) İlk kez Paris’e (Fransa) elçi gönderilmesi (1720)
B) Tanzimat Fermanının yayımlanması (1839)
C) Islahat Fermanının yayımlanması (1856)
D) 1. Meşrutiyetin ilanı (1908)
11.  Avrupa’da bilim-teknoloji ve ulaşım alanında meydana gelen
gelişmelerle birlikte önemli değişimler yaşanmaya başlan­
dı. Buharla çalışan lokomotifler, gemiler sayesinde ulaşım 
hızlandı ve kolaylaştı. Kömürle çalışan buhar makinalarının 
dokuma sektöründe kullanılmaya başlanmasıyla birlikte fab­
rikalaşmaya ve böylece seri üretime geçildi. Nüfus fabrikala­
rın olduğu kent merkezlerinde toplanmaya başladı.
Bu gelişmelerin sonucunda aşağıdakilerden hangisi­
nin ortaya çıkması beklenemez?
A) Çevre kirliliği sorunlarının artması
B) Üretilen malların fiyatlarının yükselmesi
C) Enerji kaynaklarına olan ihtiyacın artması
D) Kırsal kesimlerden şehirlere göç yaşanması
12.  Fransız İhtilali sonucunda ortaya çıkan özgürlük, bağım­
sızlık, adalet, eşitlik, milliyetçilik” gibi düşünceler Osmanlı 
İmparatorluğu gibi çok uluslu devletleri olumsuz etkilemiş­
tir. Farklı inanç ve kültürden uluslar bağımsızlık arzusuyla 
Osmanlı Devleti’nden ayrılmak ve kendi ulus devletlerini 
kurmak istemişlerdir. Bu durum yüzyıllardır huzur içinde ya­
şan Osmanlı toplumunda rahatsızlık oluşturmuş ve Osmanlı 
Devlet yönetimini toplumsal huzuru sağlayacak yeni arayış­
lara itmiştir. Önce Tanzimat Fermanı daha sonra da Islahat 
Fermanı’nı yayınlayan Osmanlı Devleti halka verdiği hakları 
genişletmiş, devam eden süreçte I. Meşrutiyet’i ilan ederek 
halkın yönetimine katılmasına imkân sağlamıştır.
Buna göre Fransız İhtilali’nin Osmanlı Devleti üzerin­
deki etkileri ile ilgili,
I.	 Toprak bütünlüğünü tehdit etmiştir.
II.	 Birlik ve beraberliğine zarar vermiştir.
III.	Çeşitli tedbirler almasına neden olmuştur.
çıkarımlarından hangileri yapılabilir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III
Kültür ve Miras - 6