11
Kültür ve Miras - 7
1.  Lale Devri’nde ilk Osmanlı matbaasının kurucusu İbrahim
Müteferrika basma yöntemiyle kitap çoğaltmanın yarar­
ları ve gerekliliği üzerine bir risale yazmış, sadrazama 
sunmuş ve matbaa kurmak için izin istemiştir. Böylece 
1727’de ilk Osmanlı matbaası kurulmuştur.
Aşağıdakilerden hangisi matbaanın kurulmasının so­
nuçlarından biri değildir?
A) Bilginin yayılması kolaylaşmıştır.
B) Kitap fiyatları ucuzlamıştır.
C) Kitap çeşitliliği azalmıştır.
D) Kitap sayısı artmıştır.
2.  Osmanlı Devleti sınırları içinde farklı soy, dinî inanç ve
kültüre sahip insanlar yaşamıştır. Osmanlı Devleti’ndeki 
bu çeşitlilik, Osmanlı millet sisteminin de temelini oluş­
turmuştur. Bu sistem Türk sanatının en güzel ürünlerin­
den biri olan ebru sanatına benzetilebilir. Nasıl ki ebru 
sanatında farklı renkler birbirine karışarak mükemmel bir 
ahenk meydana getiriyorsa Osmanlı Devleti’nde de farklı 
milletlerin kültürleri birbirine karışmış, birbirlerinin rengini 
almış, yeni bir renk ve ahenk oluşturmuştur.
Verilen metinden hareketle Osmanlı Devleti’nin top­
lumsal yapısı ile ilgili olarak aşağıdaki yargılardan 
hangisine ulaşılabilir?
A) Tek bir milletten oluşmuştur.
B) Çok uluslu bir yapıya sahiptir.
C) Toplumunun temelini Türkler oluşturmuştur.
D) İnanç ve kültür birliği sağlanmıştır.
3.  Osmanlı Devleti, 3 Kasım 1839’da Tanzimat Fermanı’nı
ilan etti. Fermanla herkesin can, mal ve namus güven­
liğinin devlet garantisi altına alınacağı, mahkeme kararı 
olmadan kimsenin cezalandırılmayacağı, herkesten ge­
lirine göre vergi alınacağı ve askerlik süresinin sınırlana­
cağı hükme bağlandı. Yine bu fermanla hiç bir ayrım gö­
zetmeksizin herkesin kanun önünde eşit olduğu belirtildi.
Buna göre aşağıdakilerden hangisi Tanzimat Fermanı 
ile ıslahat yapılan konular arasında yer almaz?
A) Askerî	
B) Dinî
C) Ekonomik 	
D) Hukuki
4.     •  Sarayın içinde yer almıştır.
•	 Kurumun insan kaynağı devşirme sistemi ile temin
edilmiştir.
•	 Devlet adamı yetiştirilen okuldur.
•	 Burada eğitim görenler ülkenin çeşitli yerlerine üst
düzey yönetici olarak atanmışlardır.
Özellikleri verilen Osmanlı Devleti’ndeki bu kurum 
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Ahilik Teşkilatı	
B) Kurultay
C) Enderun Mektebi	
D) Medrese
5.  Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devletinde askerî
alanda yapılan ıslahatlardan biri değildir?
A) Yeniçeri ocağının kaldırılması
B) Deniz Mühendishanesi’nin açılması
C) Eşkinci Ocağı’nın kurulması
D) Divan-ı Hümayun’un kaldırılması
6.  Osmanlı Devleti’nde işletmeye açılan ilk demiryolları, ih­
racat limanlarını ham madde üretiminin yapıldığı bölgele­
re bağlayan hatlar olmuştur.
Buna göre demir yolu yapımında aşağıdakilerden 
hangisinin amaçlandığı söylenebilir?
A) Ham madde ihracatının yapılmasının
B) İletişimin hızlandırılmasının
C) Eğitimin geliştirilmesinin
D) Emniyet ve güvenliğin sağlanmasının

11
Kültür ve Miras - 7
7.  II. Mahmut Dönemi’nde yapılan yeniliklerden bazıları
şunlardır:
•	 Divan teşkilatı kaldırılarak yerine bakanlıklar getirildi.
•	 Yeniçeri ocağı kaldırıldı.
•	 Avrupa’ya öğrenci gönderildi.
Buna göre aşağıdaki alanlardan hangisi ile ilgili ıslahat 
yapıldığı söylenemez?
A) Siyasi	
B) Ekonomik
C) Eğitim	
D) Askerî
8.  Avrupalı seyyahlar Osmanlı ülkesine gelerek buradaki
insanların yaşamlarını kaleme almışlar yazdıkları kitap­
larda Osmanlı Devletini tanıtmışlardır.
Aşağıdakilerden hangisi Avrupalı seyyahların kitap­
larında bahsedebilecekleri Osmanlı kültürüne ait bir 
özellik değildir?
A) Türklerin kahve içme alışkanlıkları
B) Konuksever olmaları
C) Halı, kilim gibi el sanatları ile uğraşmaları
D) Opera ve bale sanatlarını ortaya çıkarmaları
9.  Osmanlı Devleti’nde Niş kenti Valisi olan Mithat Paşa, çift­
çilerin içinde bulundukları zor koşulları görmüş, çiftçilerin 
yüksek faizle borç veren kişilerin elinden kurtarılması için 
çözüm yolları aramıştır. Bu amaçla 1863’te, çiftçilerin oluş­
turduğu kaynaklarla, Memleket Sandıklarının kurulmasına 
öncülük etmiştir. Mithat Paşa, Memleket Sandıklarını oluş­
tururken Türk gelenekleri arasında zaten var olan ve kar­
şılıklı yardımlaşma esasına dayanan imece geleneğinden 
esinlenmiştir.
Buna göre, Memleket Sandıkları ile ilgili aşağıdakiler­
den hangisi söylenebilir?
A) Yerli bankalardan borç almıştır.
B) Avrupa’ya örnek olmuştur.
C) Tarımı desteklemeyi amaçlamıştır.
D) Üreticilere ağır yük getirmiştir.
10.     •  Genç Osman Yeniçeri Ocağı’nı kaldırmak istediği
için yeniçeri askerleri tarafından öldürülmüştür.
•	 Tarhuncu Ahmet Paşa Osmanlı’da ilk defa resmi
devlet bütçesini hazırlayarak saray masraflarını kıs­
ma yoluna gitmiş ancak bu durum bazı kişilerin men­
faatine ters düştüğü için öldürülmüştür.
Bu bilgilerden çıkarılacak en kapsamlı yargı aşağıda­
kilerden hangisidir?
A) Tecrübesiz yöneticiler dolayısıyla yenilikler başarısız
olmuştur.
B) Islahatların gerekliliği halka yeterince anlatılamamıştır.
C) Çıkarları elden giden çevreler ıslahatları engellemiştir.
D) Yenilik yapmak isteyen ilk padişah Genç Osman’dır.
11.  Aşağıda verilen Lale Devri (1718-1730) ıslahatların­
dan hangisi Avrupa’daki gelişmeleri yakından takip 
etmek amacıyla yapılmıştır?
A) Avrupa’da ilk kez geçici elçiliklerin açılması
B) İbrahim Müteferrika ve Said Efendi tarafından ilk kez
matbaanın getirilmesi
C) Mimaride ilk kez Avrupa tarzı eserlerin inşa edilmesi
D) Kağıt, kumaş ve çini fabrikalarının kurulması
12.     •  Osmanlı kültür değerleri bazı Avrupalı ressamlarca
resmedilmiştir.
•	 Mozart’ın Saraydan Kız Kaçırma adlı balesinin konu­
su Topkapı Sarayı’nda geçmektedir.
Bu bilgilere göre;
I.	 Avrupalılar bale ve operayı Türklerden öğrenmiştir.
II.	 Avrupalılar Türk kültürüne ilgi duymuştur.
III.	Türk kültürü Avrupalı sanatçıları etkilemiştir.
yargılarından hangilerine ulaşılabilir?
A) Yalnız I	
B) Yalnız II
C) I ve II	
D) II ve III