1.  18. yy. ve sonrasında Osmanlı Devleti’nde yapılan bazı
yenilikler şunlardır:
•	 Lale Devrinde Viyana, Paris gibi Avrupa başkentle­
rinde geçici elçilikler kurulmuştur.
•	 III. Selim Dönemi’nde Londra, Paris, Viyana gibi Av­
rupa başkentlerinde daimî elçilikler açılmıştır.
Osmanlı Devleti’nde yapılan bu yeniliklerin temel 
amacı aşağıdakilerden hangisi olabilir?
A) Mevcut sınırlarını genişletmek
B) Türk kültürünü yaygınlaştırmak
C) Ekonomik kalkınmayı sağlamak
D) Avrupa’daki gelişmeleri takip etmek
2.     •  Yeniçeri Ocağı kaldırılarak yerine Asakir-i Mansure-i
Muhammediye Ordusu kuruldu.
•	 Divan-ı Hümayun kaldırılarak yerine nazırlıklar (ba­
kanlıklar) kuruldu.
•	 Takvim-i Vakayi adında ilk resmî gazete çıkarıldı.
II. Mahmut dönemi ıslahatları ve ıslahatların yapıldığı 
alanlar eşleştirildiğinde aşağıdakilerden hangisi dı­
şarıda kalır?
A) Kültürel
B) Siyasi
C) Askerî
D) Mimari
3.  Osmanlı Devleti, XVI. yüzyılın sonlarından itibaren eski
gücünü yitirmeye başladı. Ticaret eski önemini kaybetti 
ve vergi geliri azaldı. Kapıkulu askerleri, çeşitli nedenlerle 
isyanlar çıkarırken padişah ve devlet görevlilerini değiştir­
meye başladı ve böylece devlet otoritesi sarsıldı. Disiplini 
kaybolan ordu, özellikle Avrupa orduları karşısında yenil­
giler aldı ve fetihler durdu.
Buna göre Osmanlı Devleti’nin;
I.	 dinî,
II.	 siyasi,
III.	ekonomik,
IV.	askerî
alanların hangilerinden olumsuz etkilendiği söylene­
bilir?
A) I, II ve III	
B) I, II ve IV
C) I, III ve IV	
D) II, III ve IV
4.  Lale Devri’nde tercüme heyetleri kurularak çeşitli eserler
Türkçeye çevrilmiştir. Matbaa kurulmuş ve bazı eserler 
basılmıştır. Avrupa’ya elçiler gönderilmiş ve bu dönemde 
ilk defa çiçek aşısı uygulanmaya başlanmıştır.
Buna göre Lale Devri ile ilgili,
I.	 Kültürel çalışmalar yapılmıştır.
II.	 Toplum sağlığını korumak amaçlanmıştır.
III.	Avrupa’daki gelişmeler yakından takip edilmek is­
tenmiştir.
çıkarımlarından hangileri yapılabilir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III
5.  Osmanlı Devleti’nde 19. Yüzyılın ikinci yarısından itiba­
ren demir yollarının yapımına başlanmıştır. İnşa edilen bu 
demir yolları Osmanlı Devleti üzerinde derin etkiler ortaya 
çıkarmıştır. İşletmeye açılan demir yolları, isyanlarda ve 
savaşlarda askerî birliklerin gerekli yerlere taşınmasını 
hızlandırarak Osmanlı yönetimine kolaylıklar sağlamıştır. 
Demir yollarının sağladığı ucuz ve kolay ulaşım imkânları 
yeni toprakların işlenmesine de katkı sağlamıştır. Anado­
lu buğdayı İstanbul’a ve oradan da Avrupa’ya taşınmaya 
başlamıştır.
Verilen metinde, demir yolu yapımının hangi alandaki 
katkısına değinilmemiştir?
A) Tarım
B) Ticaret
C) Sanayi
D) Güvenlik
6.  19. yy’da Osmanlı Devleti’nde yapılan bazı yenilikler şun­
lardır:
•	 Takvim-i Vekâyi Gazatesi’nin çıkarılması(1831)
•	 Şirket-i Hayriye’nin kurulması(1850)
•	 Posta ve Telgraf Nezareti’nin kurulması(1871)
Osmanlı Devleti’nde yapılan bu yenilikler aşağıdaki 
alanlarla eşleştirildiğinde hangisi dışarıda kalır? ?
A) Bankacılık
B) Ulaşım
C) İletişim
D) Kültürel
12
Kültür ve Miras - 8

12
7.  “Osmanlı Devleti’nin taht merkezlerinden olan Edirne’de top­
lam 3150 adet büyük hanenin hamamları vardır. Vezirler ve 
diğer devlet adamlarının sarayları ile ileri gelenlerin evlerinde 
ikişer, üçer özel hamam vardır. Edirne ileri gelenleri, ‘En sıra­
dan hanede bile bir gusülhane vardır.’ diye övünürler.”
Bu metinde Osmanlı kültürünün hangi özelliğine de­
ğinilmiştir?
A) Misafirperverlik
B) Temizlik
C) Dürüstlük
D) Çalışkanlık
8.
Buna göre Osmanlı halkı için,
I.	 Yardımseverdirler.
II.	 Merhamet duygusu içinde hareket ederler.
III.	İhtiyaçları karşılamak için mimari eserler yaptırmış­
lardır.
çıkarımlarından hangileri yapılabilir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III
9.  Fransız Seyyah Gezgin Charles Texier (Çarls Teksie), Ana­
dolu gezisi sırasında gördükleri ile ilgili şunları söylemiştir:
“Türkler, Rumlarla bir sanatı paylaşırlar ki o da iyi bir gele­
ceği olan İzmir halısıdır. Bu halılar, Amerika’ya kadar ihraç 
edilir. Yörük kadınları da çadırlarının altında bu halıyı dokur­
lar. Kula’da bol olan yün, boya veren bitkilerle birleşmiştir.”
Buna göre Anadolu’da;
I.	 ticaret,
II.	 sanayi,
III.	hayvancılık
ekonomik faaliyetlerinden hangileriyle uğraşıldığı 
söylenebilir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III
10.  “Çarşıda camidekine benzer bir sükûnet hüküm sürmek­
tedir. Her tarafta mümkün olduğu kadar az konuşulmakta 
ve sakin hareket edilmektedir. Şarkı söylemek, gürültü­
lü kahkahalar atmak, lüzumsuz izdihamlar yaratmak gibi 
şeylere hiç rastlanmaz. Bütün yüzler, eller ve ayaklar 
tertemizdir. Her tarafta insanların birbirine karşılıklı saygı 
duydukları gözlenir.”
Bu metinden hareketle Osmanlı toplumunun kültürel 
özelliklerinden hangisine ulaşılamaz?
A) Kişisel bakım
B) Toplumsal düzen
C) İnsan haklarına saygı
D) Sanat sevgisi
11.  Osmanlı Devleti’nde farklı din ve milletten insanlar birlikte
barış içinde yaşıyorlardı. Komşuluk ilişkileri üst düzey­
deydi. Mahalle sakinleri kış hazırlıklarını, düğün ve cena­
ze törenlerini birlikte yaparlardı.
Buna göre Osmanlı Devleti ile ilgili,
I.	 Din birliği sağlanmıştır.
II.	 Toplumsal dayanışma vardır.
III.	Farklı kültürler bir arada yaşamıştır.
yargılarından hangilerine ulaşılabilir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III
12.
Bu metinde imarethanelerin;
I.	 Osmanlı toplum hayatında önemli bir yardım kuru­
mu olduğu,
II.	 Günümüzde vakıflar aracılığıyla varlığını sürdürdüğü,
III.	Ayrım yapılmadan herkese yardım ettiği
özelliklerinden hangilerine değinilmiştir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III
Kültür ve Miras - 8
“Ne bir dilenci ne de para isteyen biri vardır. Çünkü on­
ların gereksinimleri karşılanır. Varlıklı kimseler hapisha­
nelere giderek borç nedeniyle hapse düşenleri kurtarır. 
Çekingen yoksullara titizlikle yardım edilir. Türkler büyük 
yolların onarılması, geçenlerin serinletilmesi amacıyla 
çeşmelerin yapılması için çaba harcarlar. Hanlar, ha­
mamlar, köprüler, camiler yaptırırlar.”
Joseph Pitton de Tournefort
“İstanbul’da okullardan sonra en önemli yapılar imaret 
denilen bakımevleridir. Bunlar fakir ve bakıma muhtaç 
insanların doyurulması için yaptırılmışlardır. Bir aşçı, 
fakir ve bakıma muhtaç insanlara burada yemek hazır­
lar. Düzenli olarak her isteyene etle karışık pirinç yeme­
ği, suyla karıştırılıp mayalanan irmikten yapılan “boza” 
adındaki içecek ve bir somun ekmek dağıtılır. Bu bağış­
tan zengin, fakir, Hristiyan, Yahudi veya Türk demeden 
yararlanılabilirdi.”	
	
Salamon Schweigger