15
İnsanlar, Yerler ve Çevreler − 3
1.  Türkiye’de özellikle yaz mevsiminde inşaat, turizm ve ta­
rım sektöründe çalışmak için mevsimlik göçler olmakta ve 
Adana, Mersin, Antalya, Muğla, Aydın, Ordu, Giresun gibi 
merkezlerde geçici nüfus artışları meydana gelmektedir.
Buna göre aşağıdakilerden hangisi mevsimlik göçe 
örnektir?
A) Üniversite eğitimi almak isteyen İnci’nin İstanbul’a taşın­
ması
B) Mühendis Ahmet Bey’in mesleğini yurt dışında sürdür­
mesi
C) Selin’in yaz tatilinde otelde çalışabilmek için Antalya’ya
gitmesi
D) Mahir’in ülkesinde çıkan iç savaştan dolayı başka bir ül­
keye sığınması
2.  Siyasal, toplumsal ya da ekonomik nedenlerle bireylerin
ya da toplulukların bulundukları, oturdukları yerleşim ye­
rini bırakarak başka bir yerleşim yerine ya da başka bir 
ülkeye gitmelerine göç denir.
Aşağıdakilerden hangisi iç göçlerin sonuçları arasın­
da gösterilemez?
A) Ülke nüfus artış hızında düşüş yaşanması
B) Konut sorunu ve gecekondulaşma
C) Hızlı ve çarpık kentleşme
D) Çevre sorunlarının ortaya çıkması
3.  Aşağıdakilerden hangisi göç alan yerlerin genel özel­
liklerinden biri değildir?
A) Yükseltinin fazla olması
B) İş imkanlarının fazla olması
C) İklim şartlarının elverişli olması
D) Eğitim ve sağlık hizmetlerinin yaygın olması
4.  Suriye’de yaşanan iç savaş nedeniyle birçok Suriyeli Tür­
kiye’ye göç etmiştir.
Bu durum;
I.	 dış göç,
II.	 mübadele göçü,
III.	zorunlu göç
kavramlarından hangileri ile açıklanabilir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III
5.  Türkiye’nin tanınmış tıp profesörlerinden Ali Bey, İngilte­
re’nin ünlü bir üniversitesinden çalışma teklifi almıştır.
Ali Bey’in bu teklifi kabul etmesi durumunda;
I.	 beyin göçü,
II.	 mevsimlik göç,
III.	dış göç
olaylarından hangileri yaşanır?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III
6.  “…Dağdan inen bir kurt sürüsü iki kişiye saldırdı. Saldırı­
ya uğrayan vatandaşlardan biri hayatını kaybederken di­
ğeri ise yaralandı. Bu olay sonrasında kuduz tehlikesine 
karşı önlem almak isteyen yetkililer bu bölgedeki 22 köye 
giriş çıkışları yasakladı.”
Bu metne göre aşağıdakilerden hangisi yerleşme ve 
seyahat özgürlüğünün sınırlandırılmasına neden ol­
muştur?
A) Suç işlenmesini engellemek
B) Kamu mallarını korumak
C) Bulaşıcı hastalıkların yayılmasını önlemek
D) Kentleşmeyi düzenli hale getirmek

15
İnsanlar, Yerler ve Çevreler − 3
7.
Mete Bey, başka bir
şehirde çalışmak istediği
için yaşadığı şehirden 
ayrılmıştır.
Mete Bey’in iş için başka bir şehirde yaşamaya başla­
ması aşağıdaki göç türlerinden hangisine örnek ola­
bilir?
A) Dış göç	
B) İç göç
C) Beyin göçü	
D) Zorunlu göç
8.  Bir ülkede iç göçün artmasının sonucu olarak;
I.	 ülke nüfusunun dengesiz dağılması,
II.	 çarpık kentleşme,
III.	alt yapı sorunlarının yaşanması
gibi sorunlardan hangilerinin ortaya çıkması beklenir?
A)	 Yalnız I	
B)	 I ve II
C)	 II ve III	
D)	 I, II ve III
9.  “Ege Bölgesinde güzel bir sahil kasabasında yaşıyordum
hastalığım çok ilerlemişti. Bu yüzden kasabadan ayrılıp 
İzmir’e yerleşmek zorunda kaldım.” diyen Ahmet Bey’in 
göç etmesinde İzmir’in hangi özelliği etkili olmuştur?
A) Güzel bir şehir olması
B) Eğitim imkanının iyi olması
C) Ekonomik faaliyetlerin iyi olması
D) Sağlık olanağının gelişmiş olması
10.  T.C. Anayasası’nın 23. maddesi herkesin yerleşme ve se­
yahat hürriyetine sahip olduğunu belirtmektedir. Ancak bu 
hak bazı durumlarda kısıtlanabilir.
Aşağıdakilerden hangisi yerleşme ve seyahat hürriye­
tinin kısıtlanabileceği durumlar arasında yer almaz?
A) Seferberlik ilanı
B) Savaş zamanı
C) Resmi tatil
D) Olağanüstü hal
11.  Konut yaptırmak isteyen bir vatandaş aşağıdaki yer­
lerden hangisine konutunu yaptıramaz?
A) Çamlık milli parkı
B) Cihanbeyli platosu
C) Antalya deniz kenarı
D) Van gölü çevresi
12.  Son yıllarda tüm dünyayı etkisi altına alan kuş gribi, Co­
vid-19 ve sars gibi hastalıklar vatandaşların bazı anaya­
sal haklarının sınırlanmasına neden olmuş, bazı ülkeler 
karantina uygulamalarıyla tüm giriş çıkışları yasaklamıştır.
Bu durum aşağıdaki haklardan hangisinin sınırlandı­
rılmasına örnektir?
A) Yaşama hakkı
B) Seyahat hakkı
C) Seçme hakkı
D) Yerleşme hakkı