16
İnsanlar, Yerler ve Çevreler − 4
1.  Türkiye’de 1950’li yıllardan sonra kent nüfusunun sürekli
arttığı, kır nüfusunun ise sürekli azaldığı görülmektedir.
Bu durumun sebepleri arasında;
I.	 Tarımda makineleşmeyle birlikte kırsal alanlarda iş
gücüne duyulan ihtiyacı azalması,
II.	 Şehirlerde eğitim ve sağlık hizmetlerinin yaygın ve
gelişmiş olması,
III.	Köylerdeki tarlaların miras yoluyla bölünmesi
faktörlerinden hangileri gösterilebilir?
A) Yalnız I 	
B) I ve II
C) II ve III	
D) I, II ve III
2.  İç göç, bir ülkenin kendi sınırları içinde bir yerden başka
bir yere doğru gerçekleşen göç hareketidir. Göçün yapıl­
dığı yerin özelliğine göre bazen kırdan kente, bazen de 
kentten kıra doğru olabileceği gibi kırdan kıra ya da kent­
ten kente doğru da olabilir. Göçün süresine göre insanlar 
yaşadıkları yeri tekrar dönmemek üzere terk ediyorlarsa 
sürekli göç; yaylacılık, turizm, tarım ve iş bulma gibi ne­
denlerle terk ediyorlarsa mevsimlik göç meydana gelir.
Buna göre iç göçlerle ilgili;
I.	 Ülke nüfusu artar.
II.	 Ülke genelinde dengesiz nüfus dağılımı gerçekleşir.
III.	Ülkenin bazı bölgelerinde dönemsel nüfus artışları
yaşanır.
ifadelerinden hangilerine ulaşılabilir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III
3.  30 Ocak 1923 yılında, Türkiye ve Yunanistan arasında bir
sözleşme imzalanmıştır. Bu sözleşmeye göre Türkiye’de 
bulunan Ortodoks Rumlarla, Yunanistan’da bulunan Müs­
lüman Türkler zorunlu göçe tabi tutulmuşlardır. Bu sözleş­
me uyarınca, yaklaşık olarak 350.000 Müslüman Türk ve 
200.000 Hıristiyan Rum zorunlu göçe tabi tutulmuşlardır.
Metinde verilen bilgiler aşağıdaki göç türlerinden han­
gisine örnek gösterilebilir?
A) Mevsimlik Göç
B) Beyin Göçü
C) Mübadele Göçü
D) Mülteci Göçü
4.  Nüfusun kitleler hâlinde yer değiştirmesine sebep olan göç,
şehirlerde bazı sorunların ortaya çıkmasına neden olur.
Aşağıdakilerden hangisi bu sorunlardan birisi değildir?
A) Alt yapı hizmetlerinin yetersiz kalması
B) Sosyal yaşam alanlarının sayısının artması
C) Tarım alanlarının farklı amaçlar için kullanılması
D) Konut sıkıntısı ve gecekondulaşmanın ortaya çıkması
5.  Aşağıda bazı göç türlerinin tanımları yapılmıştır:
•	 İyi eğitim görmüş ve yetenekli işgücünün yetiştiği ül­
kelerden başka ülkelere gitmesiyle oluşan göçlerdir.
•	 İnsanların  tarım, hayvancılık ve turizm gibi faali­
yetlerde çalışmak üzere yılın belli bir süresinde yer 
değiştirmeleridir.
•	 Savaşlar, doğal afetler, nükleer felaket, küresel ısın­
ma gibi nedenlerle meydana gelen kitlesel göçlerdir.
Buna göre aşağıdakilerden hangisi tanımı verilen göç 
türleri arasında yer almaz?
A) Düzensiz göç
B) Mevsimlik göç
C) Beyin göçü
D) Zorunlu göç
6.  “Şiddetli yağıştan sonra meydana gelen heyelan çay bah­
çelerimize zarar verdi. Bu yüzden üretim yapamadık ve iş 
bulmak için İstanbul’a göç ettik.”
Göç nedenini bu sözlerle açıklayan biri hangi kentten 
göç etmiş olabilir?
A) Sinop	
B) Rize
C) Konya	
D) Adana

16
İnsanlar, Yerler ve Çevreler − 4
7.
Kastamonu’da yaşanan 
büyük sel felaketinde 
evimi ve iş yerimi 
kaybedince Ankara’ya 
yerleştim.
Karaman’da iş bulamadığım için ailemle 
birlikte İzmir’e yerleştik.
Her yaz ailemle birlikte 
fındık toplamak için 
Muğla’dan memleketimiz olan Giresun’a 
gideriz.
Kanada’daki bir üniversiteden aldığım teklif 
üzerine daha iyi eğitim 
alacağım için oraya 
yerleştim.
Verilen göç örneklerinden hangisinde doğal nedenler 
etkili olmuştur?
A) I	
B) II	
C) III	
D) IV
8.
Genel ağ haberinde aşağıdaki hak ve özgürlüklerden 
hangisinin kullanımına yönelik tedbir alındığı söyle­
nebilir?
A) Özel Hayatın Gizliliği
B) Konut Dokunulmazlığı
C) Yerleşme Hürriyeti
D) Haber Alma Özgürlüğü
9.  T.C. Anayasası’nın 23. maddesine göre sağlıklı ve düzenli
kentleşmeyi gerçekleştirmek, kamu mallarını korumak gibi 
nedenlerle bazı yerlere seyahat edilmesine rağmen yerleş­
me yapılamaz.
Aşağıdakilerden hangisi bu duruma örnek olarak gös­
terilemez?
A) Sit alanları	
B) Konut imarlı araziler
C) Milli parklar	
D) Arkeolojik kazı alanları
10.   I.	 Para israfını önlemek
II.	 Suç işlenmesini engellemek
III.	Toplum sağlığının tehlikeye düşmesini önlemek
Verilenlerden hangileri seyahat hürriyetinin kanunla 
sınırlandırıldığı durumlar arasında gösterilebilir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III
11.
Gazete haberine göre seyahat özgürlüğünün kısıtlanma 
nedeni olarak aşağıdakilerden hangisi gösterilebilir?
A) Kamu sağlığını korumak
B) Suç işlenmesini önlemek
C) Sosyal gelişmeyi sağlamak
D) Düzenli kentleşmeyi gerçekleştirmek
12.  Yerleşme ve seyahat özgürlüğü insanların temel hakla­
rından biridir. Herhangi bir nedenle yaşadığımız yerden 
bir başka yere taşınabilir ve orada yaşamımızı sürdürebi­
liriz. Ancak bazı durumlarda bu hakka yasal olarak kısıt­
lama getirilebilir.
Buna göre, aşağıdakilerden hangisinde yasal kısıtla­
ma gerektiren bir durum söz konusu değildir?
A) İmara kapalı alanlara ev yapılması
B) Karantinada olan bireylerin dışarı çıkması
C) Sit alanlarına tur organizasyonlarının düzenlenmesi
D) Ceza soruşturması devam eden kişilerin yurt dışına
gitmesi
Ebola Salgını (2014)
Dünya Sağlık Örgütü sözcüsü, Ebola salgınının görül­
düğü ülkelerdeki hastaların virüsü başka bölgelere ta­
şımasını engellemek için buralardaki ilgili kuruluşlarla 
iş birliği yapıldığını belirtti. Bu ülkelerdeki hükûmetlerin 
salgının yaygın olarak görüldüğü yerlerde karantina 
alanları oluşturduğunu ve insanların ülkenin başka böl­
gelerine seyahat etmelerinin engellendiğini söyledi.
Kaçak Yapılan 5 İnşaat Yıkıldı
Adapazarı Belediyesi yapılan uyarılara rağmen kanun­
lara aykırı olarak başlanan 5 bina inşaatında yıkım ça­
lışmalarına başladı. Belediye yetkilisi, tarım arazilerine 
yapılan izinsiz yapılar başta olmak üzere, kaçak yapıya 
asla müsaade etmeyeceklerini ifade etti. İmar kanunu 
ve ilgili mevzuatın açık ve net olduğunu kaydeden yet­
kili, “Hiç kimse belediyeden kanunsuz iş yapmak için 
taviz beklemesin. Devletin kanunları açıktır. Kanun ne 
diyorsa herkes ona uyacak ve ona göre yaşayacak.” 
dedi.
I
III
II
IV