17
Bilim, Teknoloji ve Toplum - 1
1.  Denizci bir millet olan Fenikeliler, Mısır hiyeroglif yazısını 
sadeleştirerek ilk alfabeyi geliştirdiler. Fenikeliler alfabeyi özellikle Akdeniz kıyılarında ticaret yaptıkları kişilerle 
daha iyi anlaşmak için kullanıyorlardı. MÖ 900’lerde Yunanlılar bu alfabeyi kendi dillerine uyarladılar. Yunan alfabesini daha da geliştiren Romalılar bugün de kullanılan 
Latin alfabesini oluşturarak kullanmaya başladılar.
Buna göre Latin alfabesinin gelişmesinde;
I.	 ekonomik ilişkiler,
II.	 dini inançlar,
III.	kültürel etkileşim
unsurlarından hangileri etkili olmuştur?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III
2.  Yazının icadından günümüze kadar bilginin depolanması, 
yaygınlaştırılması ve aktarılması için çeşitli icatlar kullanılmıştır. Bunlardan bazıları; parşömen, matbaa, kâğıt, kil 
tablet, usb, bulut yazılım, cd, bilgisayar olarak sıralanabilir.
Verilen icatlar, icat edildiği tarihe göre sıralandığında 
ilk ve son sırada hangileri yer alır?
A) Matbaa - Cd
B) Parşömen - Usb
C) Kâğıt - bilgisayar
D) Kil tablet - bulut yazılım
3.  İzmir Bergama’da bulunan antik döneme ait Bergama Kütüphanesi İlkçağ’ın en büyük kütüphanelerinden biriydi. 
Bergama Kütüphanesi, Mısır’daki İskenderiye Kütüphanesi’yle rekabet halindeydi. Mısır, Bergama’daki kütüphanenin kendi kütüphanesinin önüne geçmesini engellemek 
amacıyla papirüs satışını yasakladı. Bunun üzerine Bergamalılar yeni kitaplar yazılmasını sağlamak için hayvan 
derilerini işleyerek günümüzde parşömen olarak bildiğimiz kağıt türünü kullanmaya başladılar.
Bu metne göre aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılabilir?
A) Tarih öncesi en büyük kütüphane Anadolu’da kurulmuştur.
B) Parşömen kağıdının icadında Mısır uygarlığının etkisi 
olmuştur.
C) Bergama Kütüphanesi İskenderiye Kütüphanesi’nden 
daha önce kurulmuştur.
D) Mısır uygarlığı ile Bergama uygarlığı arasındaki siyasi 
anlaşmazlıklar çözüme kavuşmuştur.
4.     •  En önemli eseri Mukaddime’dir.
•	 Sosyolojinin kurucusu olarak kabul edilmektedir.
•	 Tarih ilminin önemi, amacı ve faydası üzerinde durmuştur.
Yukarıda bazı özellikleri verilen Türk-İslam bilim insanı hangisidir?
A) İbn-i Haldun	
B) el-Hazini
C) Ali Kuşçu	
D) el-Cezeri
5.  Harezmi yaptığı bir çalışmada, çölde altı kişiyi iki gruba ayırır. Üç kişi, kuzeye doğru giderek kutup yıldızının doğduğu 
zamanı, diğer üç kişi de güneye giderek kutup yıldızının 
battığı zamanı aynı anda tespit eder. Harezmi sonuçları 
karşılaştırarak meridyen dairesinin 1 derecelik açısını hatasız olarak hesaplamayı başarır.
Harezmi’nin yaptığı bu çalışma aşağıdaki bilimlerden 
hangisinin gelişimine katkı sağlamıştır?
A) Astronomi
B) Tarih
C) Arkeoloji
D) Cebir
6.  Sümerlerin yazıyı icat etmesi ile birlikte düşünceler yazıya aktarılmaya başlanmıştır. Mısır’da ise insanlar  “Hiyeroglif”  denilen resimli yazı ile düşüncelerini ifade etmişlerdir. Fenikeliler kolay öğrenilip yazılabilen bir alfabe 
geliştirmişlerdir. Yazı tarih boyunca birçok uygarlığın arasındaki iletişimi sağlamış ayrıca gelecek kuşaklara bilgi 
aktarımını kolaylaştırmıştır.
Verilen paragrafta yazı ile ilgili aşağıdakilerden hangisine değinilmemiştir?
A) İnsanların düşüncelerini aktarmalarına yardımcı olduğuna
B) Bilgiyi aktarmada önemli bir araç olduğuna
C) Yazının öğrenilmesinin zor ve yorucu bir iş olduğuna
D) Çeşitli milletlerin yazıyı kullandığına

17
Bilim, Teknoloji ve Toplum - 1
7.  Fenikeliler ticaretle uğraşan bir ulustu. MÖ 1000 yıllarında 
Fenikeli bir din adamı, öğrenmesi ve öğretilmesi çok zor 
olan çivi yazısının yerine işaret sistemi sadece harflerden 
oluşan bir alfabe geliştirdi. Çünkü tüccarların alıp sattıkları malların hesabını, gelen gidenin kaydını tutmak için 
daha basit bir sisteme ihtiyaç vardı
Metne göre aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılabilir?
A) Fenikeli din adamları bilimsel çalışmalara engel olmuştur.
B) İhtiyaçlar bilimsel ve teknolojik gelişmeleri yönlendirmiştir.
C) Alfabenin ortaya çıkmasıyla ticaretle uğraşanların sayısı 
artmıştır.
D) Ülkeler arası siyasi ve askeri ilişkiler yazının kullanım 
alanını sınırlamıştır.
8.  Türk-İslam bilginlerinden İbn-i Sina, pek çok alanda çalışmalar yapmıştır. Bunlardan biri de ruhi tedavi yöntemleriyle ilgili yaptığı çalışmalardır. Yaşadığı dönemde Avrupa’da akıl hastaları, karanlık deliklerde, mağaralarda ağır 
zincirlerle bağlanırken; İbn-i Sina hastanın müzik dinleyerek ve sevdikleriyle bir araya gelerek tedavi olabileceğini 
açıklamıştır.
İbni Sina’nın bu çalışmaları, günümüzde aşağıdaki bilim dallarından hangisinin alanına girmektedir?
A) Felsefe	
B) Astronomi
C) Psikiyatri	
D) Sosyoloji
9.  Mısırlılar;
•	 Resimli yazıyı kullanmışlardır.
•	 Nil nehrinin taşma zamanlarını hesaplamışlardır.
•	 Güneş yılı esasına dayanan bir takvim hazırlamışlardır.
•	 Tıp ve eczacılık alanında gelişmişlerdir.
Verilen bilgilere göre Mısırlılar ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisine ulaşılamaz?
A) Yazıyı kullanan ilk uygarlık olduğuna
B) Bilimde ilerlediklerine
C) Sağlık alanında çalışmalar yaptıklarına
D) İnsanlık tarihine katkılarının olduğuna
10.  Tarihsel süreçte bilginin saklanması ve aktarılmasında 
kullanılan araçlardan bazıları şunlardır:
•	 Sümerler kil tabletler üzerine ucu sivri nesnelerle basit resimler çizerek kaydetmişlerdir.
•	 Mısırlılar papirüsler üzerine farklı renkte mürekkepler 
kullanarak fırça ve tüylerle yazmışlardır.
•	 Çin medeniyetinde kâğıt kullanılmaya başlanmış kâğıdın ucuz, hafif ve taşınabilir olması bilginin kolayca 
saklanabilir ve aktarılabilir olmasını sağlamıştır.
•	 20. yüzyılda ise CD, DVD, USB gibi icatlar ile bilginin 
saklama ve paylaşım alanları daha da genişletilmiştir
Buna göre,
I.	 Bilgiyi depolamak için teknolojiden yararlanılmıştır.
II.	 Bilgi zamanla daha kolay saklanabilir hale gelmiştir.
III.	Geçmişten günümüze tüm bilgiler eksiksiz olarak 
kaydedilmiştir.
çıkarımlarından hangileri yapılabilir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III
11.  Yazının gelişimiyle üzerine yazı yazılan materyaller de 
değişmiştir. İnsanlar tarih boyunca bilgiyi kaydetmek ve 
aktarmak için çok çeşitli araçlar kullanmışlardır.
Aşağıdakilerden hangisi bu araçlardan biri değildir?
A) Kil tablet
B) Papirüs
C) Parşömen
D) Rasathane
12.  “Düşünce özgürlüğü en önemli özgürlüktür. İnsanı araştırmaya, düşünmeye yönlendiren özellikler ancak özgür bir 
ortamda işlerlik kazanır ve gelişir. Özgür olmayan bir ortam 
insanların kuşku ve korku içinde olmasına sebep olur.’’
Montesquieu
Montesquieu’nün görüşlerine göre özgür düşüncenin 
bilime katkısı aşağıdakilerden hangisi olamaz?
A) Bilimsel gelişmelerin yolu açılır.
B) Fikirler daha hızlı ve kolay aktarılır.
C) İnsanlar her türlü araştırmayı yapabilir.
D) Skolastik düşünce gelişir.