I.                   II.      	 	
      III.
A) Hiyeroglif	
Çivi Yazısı	 	
Fenike Alfabesi
B) Çivi Yazısı	
Fenike Alfabesi	
Hiyeroglif
C) Hiyeroglif	
Fenike Alfabesi	
Çivi Yazısı
D) Çivi Yazısı	
Hiyeroglif	 	
Fenike Alfabesi
3.  Amerika Birleşik Devletleri Savunma Bakanlığı, 1969’da 
çeşitli bilgisayar ve askeri araştırma projelerini desteklemek için ARPANET adında paket anahtarlamalı bir ağ tasarlamaya başladı. Mühendisler birbirinden kilometrelerce 
uzaklıktaki bilgisayarları telefon hatlarıyla birbirine bağladılar. Bu ağ, ABD’deki üniversite ve araştırma kuruluşlarının 
değişik tipteki bilgisayarlarını da içererek büyüdü. Bilgisayarların aralarında mesaj alışverişi yapabilmesini sağladılar. ARPANET adı verilen bu ağ, genel ağın öncüsü oldu.
Aşağıdakilerden hangisi bu durumun sonuçları arasında gösterilemez?
A) Kâğıda duyulan ihtiyaç artmıştır.
B) Bilgiye erişim kolaylaşmıştır.
C) Haberler daha hızlı yayılmıştır.
D) Dijital iletişim imkânı sağlanmıştır.
5.  “Türk-İslam bilginlerinden El-Cezeri tasarımlarını önce 
resmedip sonra da hayata geçirmiştir. Artuklu hükümdarının isteği üzerine yaptığı “abdest alırken su döken robot” 
ile dünyada ilk robot tasarımını da gerçekleştirmiştir.  Diyarbakır Ulu Cami’nin ünlü güneş saati de El-Cezeri’ye 
aittir. “Mekanik Hareketlerden Mühendislikte Faydalanmayı İçeren Kitap” adlı eseri bugünkü sibernetik ve robot bilimlerine temel olacak nitelikte kabul edilmektedir. 
Bıraktığı eserleri ile Leonardo Da Vinci de dâhil olmak 
üzere birçok bilim insanına esin kaynağı olmuştur.”
Verilen metne göre El-Cezeri ile ilgili olarak,
I.	 Çeşitli icatlar yapmıştır.
II.	 Dogmatik düşüncelere sahiptir.
III.	Çalışmaları evrensel niteliklidir.
yargılarından hangisilerine ulaşılabilir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III

18
6.  Yazı, MÖ 3200’lerde Sümerler tarafından icat edilmiştir. 
İnsanlık tarihinin en önemli buluşlarından biri olan yazının 
icadı ile bilginin kayıt altına alınması ve kalıcılığı mümkün 
olmuştur. Böylece yazı, geçmişle gelecek arasında köprü 
kurarak toplumsal belleği koruma işlevini yerine getirmiş 
ve tarih çağlarının başlamasını sağlamıştır.
Metinde verilen bilgilere göre,
I.	 Yazı, Mezopotamya’da icat edilmiştir.
II.	 İnsanlar arası iletişim yazının icadı ile başlamıştır.
III.	Yazı sayesinde elde edilen bilgiler gelecek kuşaklara rahatlıkla aktarılabilmiştir.
çıkarımlarından hangileri yapılabilir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III
7.  “Söz uçar, yazı kalır” atasözünden de anlaşılacağı gibi 
bilginin korunması, yaygınlaştırılması ve aktarılmasında yazının icadı çok önemli yere sahip olmuştur. Öyle ki 
insan yaşamındaki olayların kaydedilmesine imkân sağlayan ve bu yönüyle de tarihi dönemlerin başlangıcına 
kaynaklık eden yazının icadı insanlığa ait bilgi birikimi ve 
kültürel mirasının kaydedilmesi, korunması ve gelecek 
nesillere aktarılmasında en önemli araç olmuştur.
Verilen bilgilerden hareketle;
I.	 Yazının icadı ile tarihi çağlar başlamıştır.
II.	 Kültürel birikim yazının icadı ile korunmuştur
III.	Kağıdın icadı yazının bulunmasını kolaylaştırmıştır.
yargılarından hangilerine ulaşılabilir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III
8.  “Nobel ödüllü ilk kadın bilim insanı Madam Curie bir konuşmasında şunları söylemiştir; “Müslüman Endülüs’ten 
bize 30 kitap kaldı, atomu parçalayabildik. Şayet yakılan 
bir milyon kitabın yarısı kalsaydı çoktan uzayda galaksiler 
arasında geziyor olacaktık.”
Bu sözden hareketle,
I.	 Müslüman bilim insanları bilimin gelişmesine katkı 
sağlamıştır.
II.	 Basılı eserlerin zarar görmesi bilimsel gelişimi olumsuz etkilemiştir.
III.	Avrupalı bilim insanları Müslüman bilim insanlarının 
yaptığı çalışmalardan etkilenmiştir
yargılarından hangilerine ulaşılabilir?
A) I ve II	
B) II ve III
C) I ve III	
D) I,II ve III
9.     •  Abbasi Halifesi Memun, IX. yüzyılda 70 kadar bilim 
insanını bir dünya haritası hazırlamaları için görevlendirmişti.
•	 Gazneli hükümdarının himayesinde çalışmalarını sürdüren Biruni; astronomi, coğrafya, matematik, optik, tıp, 
eczacılık gibi alanlarda 140’ın üzerinde eser bırakmıştır.
•	 Fatih Sultan Mehmet’in İstanbul’da kalması ve medresede ders vermesini istemesiyle şehre yerleşen Ali Kuşçu, astronomi ve matematik alanında eserler vermiştir.
Bu bilgilerden ulaşılabilecek ortak yargı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Biruni, birden fazla alanda çalışmalar yapmıştır.
B) İslam dünyası, birçok alanda Avrupa’ya örnek olmuştur.
C) Astronomi ve coğrafyanın temelini Müslümanlar atmıştır.
D) Türk - İslam devlet adamları bilimsel çalışmaları desteklemiştir.
10.
Tablodaki boş bırakılan yerlere aşağıdaki bilim insanlarından hangisi getirilemez?
A) el-Cezeri
B) el-Harezmi
C) Piri Reis
D) Katip Çelebi
11.  Bilginin korunması, yaygınlaştırılması ve aktarılmasında;
I.	 yazı,
II.	 matbaa,
III.	genel ağ
unsurlarından hangilerinin etkili olduğu söylenebilir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III
Bilim, Teknoloji ve Toplum - 2
Bilimsel Çalışma
Bilim İnsanı
“Cihannüma” adlı coğrafya kitabını yazmıştır.
....................
Cebirin kurucusudur. Matematik alanında çalışmıştır. Sıfırı ilk kez kullanmıştır.
....................
13. yy mekanik dehasıdır. İlk robotları 
tasarlamıştır. Mühendislik ve sibernetik alanında çalışmıştır. Filli su saati ile 
tanınır.
....................