1.  Türk-İslam tarihinin önemli bilim insanlarından Uluğ 
Bey’in oğlu Ali Kuşçu, matematik, astronomi, coğrafya ve 
dil bilimcidir. Elçilik görevi gereği İstanbul’a gelen Ali Kuşçu, dönemin Osmanlı padişahı Fatih Sultan Mehmet’in 
daveti ile İstanbul’daki Ayasofya Medresesi’nde müderris 
olarak görev almıştır. Medresede astronomi ve matematik dersleri veren Ali Kuşçu, İstanbul’un enlem ve boylamını hesaplamış çeşitli güneş saatleri yapmıştır.
Buna göre Ali Kuşcu ile ilgili,
I.	 Diplomatik görevlerde bulunmuştur.
II.	 Semerkant ve İstanbul’da rasathane kurmuştur.
III.	Osmanlı Devleti’nde eğitim hizmeti vermiştir.
ifadelerinden hangilerine ulaşılabilir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III
2.     •  Piri Reis, “Kitab-ı Bahriye” (Denizcilik Kitabı) adlı eserinde Akdeniz limanlarını tanıtmıştır. Çizdiği Dünya 
haritası, Amerika kıtasının doğu kıyılarını gösteren en 
eski haritadır.
•	 İbn-i Heysem, görmenin nasıl gerçekleştiğini araştırdı. Fotoğraf makinesinin geliştirilmesinde önemli yeri 
olan “karanlık oda” da deneyler yaptı. Görmenin gözden çıkan ışınlarla gerçekleştiği görüşünün yanlışlığını ispatladı.
Buna göre verilen bilim insanlarının sırasıyla hangi 
alanlarda çalışmalar yaptığı söylenebilir?
A) Astronomi - Coğrafya
B) Matematik - Astronomi
C) Coğrafya - Fizik
D) Fizik - Matematik
3.     •  İyon Medeniyetinde fikir serbestliğinin olması bilimsel 
gelişmelerin temellerinin atılmasında etkili olmuştur.
•	 İslam medeniyetinde Abbasiler bilimsel ve kültürel 
gelişmelere öncülük etmiştir. Dar’ül Hikme’de bazı 
Abbasi halifeleri bilim insanlarının tartışmalarına bizzat katılmış ve her düşüncenin serbestçe tartışılmasını sağlamışlardır.
Bu bilgilere göre İyonlar’da ve Abbasiler’de bilimin 
gelişmesinde aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?
A) Özgür düşünceye önem vermeleri
B) Aynı dönemlerde yaşamış olmaları
C) İslam kültürü içerisinde yer almaları
D) Birbirlerine yakın bölgelerde kurulmaları
4.  Orta Çağ’da Avrupa’da Dünya, evrenin merkezi kabul edilmekteydi. Rönesans Döneminin önemli bilim insanlarından olan Nicolaus Copernicus (Nikolas Kopernik) ise bu 
görüşe karşı çıktı. O, yaptığı gözlemler sonucu Dünya’nın 
Güneş etrafında dönen bir gezegen olduğunu ortaya koydu. Ancak Katolik kilisesinin görüşüne karşı gelmekten çekindiği için “Gök Kürenin Hareketi” adlı eserini ölümünden 
kısa bir süre önce yayınlayabildi. Zira o dönemde Katolik 
Kilisesi kendi görüşlerine aykırı düşüncede olanları ölümle 
bile cezalandırabiliyordu.
Buna göre aşağıdakilerden hangisi Nicolaus Copernicus’un çalışmalarını yayınlamaktan çekinmesine gerekçe olarak gösterilebilir?
A) Kilisenin fikirlerine ters düşmesi
B) Çalışmalarını kanıtlamak istemesi
C) Araştırmalarının çok uzun sürmesi
D) Çalışmalarında bilimsel eksiklik olması
5.  Özgür düşünce, insanın kısıtlamalardan bağımsız olarak 
düşünce geliştirebilmesi ve bunu ifade edebilmesidir.
Buna göre;
I.	 Copernicus’un Dünya’nın Güneş etrafında döndüğünü savunduğu için yargılanması,
II.	 İlme ilgi duyan Abbasi halifesi Memûn’un ilim meclisleri oluşturarak buradaki bilimsel tartışmalara bizzat katılması,
III.	Gazneli Mahmut’un bilimsel alanda önemli çalışmaları 
olan Biruni’nin görüşlerine değer vermesi ve onun için 
“Sarayımın en değerli hazinesi” ifadesini kullanması
durumlarından hangileri özgür düşüncenin gelişmesini destekleyici niteliktedir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III
6.  Astronomi ve fizik alanında bilimsel çalışmalar yapan Galileo, deney ve gözleme büyük önem vermiştir. Hollandalı 
gözlükçü Hans Lippershey’in icat ettiği teleskobu geliştirmiş ve gökyüzü gözlemi için kullanmıştır. Ay’ın yüzeyini 
inceleyerek Ay ile Dünyanın aynı maddelerden oluştuğunu söylemiştir. Copernicus’un görüşlerini savunduğu için 
Katolik Kilisesine bağlı Engizisyon Mahkemesi tarafından 
yargılanana Galileo, yaptığı çalışmalarla kendinden sonraki bilim insanlarına da örnek olmuştur.
Bu parçadan aşağıdaki ifadelerin hangisine ulaşılamaz?
A) Bilim insanlarının birbirinden etkilendiğine
B) Copernicus’un yeni icatlar ortaya çıkardığına
C) Kilisenin, bilimsel gelişmelere engel olduğuna
D) Galileo’nun farklı alanlarda çalışmalar yaptığına
20
Bilim, Teknoloji ve Toplum - 4

20
7.  İtalya’da doğan rahip, filozof ve gök bilimci Bruno, evrende Dünya’dan başka gezegenlerin de olduğu fikrini benimsediği için kilise tarafından cezalandırıldı. Tüm baskılara rağmen fikirlerinden vazgeçmeyen Bruno hapse 
mahkûm edildi. Ancak Bruno’nun fikirlerine olan bağlılığı 
daha sonraki süreçte Rönesans Dönemi’nin düşünce yapısını şekillendirdi.
Buna göre Bruno ile ilgili;
I.	 farklı alanlarda çalışmalar yaptığına,
II.	 dogmatik düşünce sistemini benimsediğine,
III.	Kilisenin baskılarına rağmen fikirlerinden vazgeçmediğine
yargılarından hangilerine ulaşılabilir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III
8.  Aşağıda buhar gücünün kullanıldığı bazı icatlar verilmiştir.
1712
Tomas Newcomen icat ettiği atmosferik buhar 
motoru ile altın, kömür gibi yer altı kaynaklarının 
çıkarıldığı yerlerde biriken suyu tahliye etmeyi 
başardı.
1765
James Watt, Tomas Newcomen’ın icat ettiği atmosferik buhar motorunu geliştirdi. Daha sonra 
buhar makineleri dokuma fabrikalarında kullanılmaya başladı.
1802
Richard Trevithick ilk buharlı lokomotifi üretti.
Buna göre aşağıdakilerden hangisi buhar gücünün 
kullanıldığı alanlar arasında gösterilemez?
A) Sanayi	
B) Ulaşım
C) Madencilik	
D) İletişim
9.  Alman Johannes Gutenberg’in 1447’de geliştirdiği hareketli harf tekniğine bağlı baskı yöntemi, o güne kadar 
kullanılan elle yazım veya çoğaltma yönteminin yerini almış ve böylece bilgi birikiminin artması ve yayılmasında 
büyük ilerleme sağlamıştır.
Bu parçada bahsedilen icat aşağıdakilerden hangisidir?
A) Telgraf	
B) Telefon
C) Matbaa	
D) İnternet
10.  Aşağıdakilerden hangisi Dünya’nın yuvarlak olduğunun bilimsel olarak ispat edilmesine katkı sağlayan 
bilim insanlarından biri değildir?
A) Thales	
B) Biruni
C) Galileo	
D) Newton
11.
Dogmatik
 düşünce
Yazı, resim veya şekilleri, kâğıt, deri, 
kumaş gibi malzemeler üzerine özel 
bir surette basarak çıkaran ve birden 
çok nüsha hâline getirilmesini sağlayan makine veya sistemdir.
Engizisyon
Deneye, gözleme, araştırma ve 
eleştiriye kapalı, herhangi bir dini 
inanç veya felsefeye dayalı düşünce sistemidir.
Teleskop
Sonsuzdaki bir nesnenin gerçek 
görüntüsünü, iç bükey bir aynadan 
yapılmış merceğin odak düzleminde 
veren ve gök bilimiyle ilgili gözlemlerde kullanılan optik aygıttır.
Matbaa
Orta Çağ’da, Katoliklerde katı din 
inançlarına karşı gelenleri cezalandırmak için kurulan kilise mahkemelerinin adıdır.
Tanımları verilen bu kavramlardan hangileri yer değitirirse ilgili kavram ve tanımların eşleştirilmesi doğru olur?
A) Matbaa - Engizisyon
B) Engizisyon - Dogmatik düşünce
C) Teleskop - Matbaa
D) Dogmatik düşünce - Teleskop
12.  Pek çok alanda bilimsel çalışmalar yapan Thales, Hipokrat, 
Pisagor, Demokritos, Heredot ve Diyojen gibi bilim insanı 
ve düşünürlerin ortak özelliği İyon Medeniyetinde yetişmiş 
olmalarıdır. İyon kültüründe devlet adamları bilimsel çalışmalara destek vermiş, farklı düşünüş ve görüşteki bilim 
insanlarının fikirlerini sergilemelerine imkân tanımışlardır. 
Bu özelliği ile İyon Medeniyeti M.Ö. 11. yüzyıldan M.Ö. 6. 
yüzyıla kadar önemli bir bilim ve kültür merkezi olmuştur.
Buna göre, aşağıdakilerden hangisi İyon Medeniyetinde önemli bilim insanı ve düşünürlerin yetişmiş olmasında etkili olmuştur?
A) Yöneticilerin bilimsel çalışmaları desteklemeleri
B) Şehir devletleri halinde yönetilmeleri
C) Diğer uygarlıklardan etkilenmeleri
D) Ticari faaliyetlerde bulunmaları
Bilim, Teknoloji ve Toplum - 4