21
Üretim, Dağıtım ve Tüketim - 1
Aşağıdakilerden hangisi ikta sisteminin özelliklerinden biri değildir?
A)	Devlet yöneticilerinin halk üzerindeki otoritesi azalmıştır.
B)	Tarımsal üretimde süreklilik sağlanmış, tarım alanları 
boş kalmamıştır.
C)	Önemli sayıda asker devlet hazinesine yük olmadan 
yetiştirilmiştir.
D)	İkta topraklarındaki üretim, denetim altına alınmıştır.
2.	
İpek Yolu, Çin ile Avrupa arasında önemli bir yoldur. Bu 
yoldan Avrupa’ya ipek, porselen, kağıt gibi ürünler, ayrıca altın, gümüş gibi değerli eşyalar da taşınmıştır. İpek 
Yolu’nun kontrolünün Osmanlı’ya geçmesi ile Osmanlı 
Devleti ekonomik olarak güçlenmiştir.
Buna göre Osmanlı Devleti’nin İpek Yolu’nun denetimini ele alması aşağıdaki alanlardan hangisinin gelişimine katkı sağlamıştır?
A) Tarım	
B) Hayvancılık
C) Turizm	
D) Ticaret
3.	
Aşağıda tarımı destekleyen bazı kurum ve kuruluşlar verilmiştir.
Tarım İşletmeleri 
Genel Müdürlüğü
Türkiye Tarım
Kredi Kooperatifleri
GAP İdaresi
Başkanlığı
Aşağıdakilerden hangisi bu kuruluşların amaçlarından 
biri olamaz?
A)	Ürünleri çeşitlendirmek ve kaliteyi yükseltmek
B)	Çiftçilerin ihtiyaçlarını sağlayarak üretime katkıda bulunmak
C)	Kırsal alandaki verimliliği ve istihdam olanaklarını artırmak
D)	Madenciliğin geliştirilmesi için gerekli çalışmaları yapmak
4.	
Büyük Selçuklu Devleti’nde topraklar devlete aittir. Devletin veziri olan ve aynı zamanda Siyasetname adlı eseri 
ile tanınan Nizamülmülk tarafından ilk defa oluşturulan 
ikta sistemi ile Selçuklular ülke topraklarını ikta adı verilen parçalara ayırmıştır. Bu toprakların vergi gelirleri vali, 
komutan, asker gibi devlet görevlilerine bırakılmış böylece devlet görevlilerine yaptıkları hizmet karşılığı devlet 
hazinesinden doğrudan para çıkmadan maaş ödenmiştir.
Verilen bilgilere göre aşağıdakilerden hangisine ulaşılamaz?
A)	Büyük Selçuklu Devleti’nde toprağın mülkiyeti devlete 
aittir.
B)	Devlet görevlilerinin maaşları devlete yük olmadan temin edilmiştir.
C)	İkta Sistemi ilk defa Nizamülmülk tarafından Siyasetname adlı eserinde anlatılmıştır.
D)	İkta Sistemi ile devlet görevlilerine maaş karşılığı toprakların vergi gelirleri verilmiştir.
5.	
Türk-İslam toplumlarında ibadete, eğitime, sağlığa ve 
kültürel etkinliklere yarayan birçok yapı ve kuruluş vakıf 
yoluyla oluşturulmuştur.
Yukarıda verilen bilgilere göre aşağıdaki yapılardan 
hangisinin vakıflar aracılığıyla yapıldığı söylenemez?
A) Hastane	
B) Saray
C) Medrese 	
D) Cami
6.	
Osmanlı Devleti’nde yeni topraklar fethedildiğinde araziye emin ve kâtipler gönderilirdi. Emin ve kâtipler toprağı, 
elde edilen gelire ve toprağı işleyen nüfusuna göre kaydederlerdi. Ardından arazi, gelirleri açısından belirli dilimlere bölünürdü. Has, zeamet, tımar olarak adlandırılan bu 
araziler; vezir, beylerbeyi, sancakbeyi ve sipahilere dirlik 
olarak verilirdi.
Metne göre aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A)	Toprak kayıtlarını emin ve kâtipler tutarlar.
B)	Araziler has, zeamet ve tımar olarak ayrılır.
C)	Araziler devlet görevlerine dirlik olarak verilir.
D)	En önemli toprak parçası zeamettir.

C) 
	
D)
9.	
Sivil toplum kuruluşları, devletin resmi kurumlarından bağımsız olarak çalışırlar. Gönüllülük esasıyla bir araya gelen insanlar; sosyal, kültürel, çevresel ve benzeri amaçlar 
kapsamında çalışmalar yaparlar. Yasal olarak devlet tarafından denetlenir ve kâr amacı gütmezler.
Aşağıdakilerden hangisi sivil toplum kuruluşlarının 
amaçlarından biri değildir?
A)	Gerçekleştirdikleri faaliyetlerden kazanç elde etmek
B)	Dergi, radyo, kitap, televizyon gibi araçlarla vatandaşları bilinçlendirmek
C)	Kamuoyu oluşturma yoluyla bireylerin taleplerinin dikkate alınmasını sağlamak
D)	Toplumsal sorunlar için çözüm üretmek
B)	Birçok araç gereç yapımında hammadde kaynağıdır.
C)	İçerisinde pek çok değerli maden barındırır.
D)	Verimli topraklarda tarımsal ürün çeşitliliği fazladır.
11.	 Tımar sistemi, devlete ait arazinin, savaşlarda yararlılığı 
görülen, kale yapım ve tamirinde bulunan, devlete hizmet 
eden askerlere ve diğer hizmetlerde bulunan kişilere verilmesidir. Bu sistemde toprağın işlenerek vergilendirilmesi esas alınmıştır.
Aşağıdakilerden hangisi tımar sisteminin amaçlarından biri değildir?
A)	Üretimde sürekliliği sağlamak
B)	Toprağın boş kalmasını önlemek
C)	Hazineye yük olmadan asker yetiştirmek
D)	Devletin yönetim anlayışını değiştirmek
12.	 Türk Kızılay’ın yaptığı çalışmalardan bazıları şunlardır:
•	 Ülke içinde ve dışında afet bölgelerinde doğal ve insan kaynaklı afetlere müdahale eder.
•	 Bölge Kan Merkezleri, Kan Bağış Merkezleri ve mobil kan bağış araçları ile hijyenik koşullarda ülkemizin 
ihtiyacı olan kanı gönüllü ve sürekli bağışçılardan 
karşılar.
•	 Göç ve Mülteci Hizmetleri kapsamında geçici koruma altındaki kişilere barınma, beslenme, psikososyal 
hizmetler sunar.
•	 İhtiyaç sahiplerinin yanında olur.
Buna göre Türk Kızılay’ın;
I.	 Afetlerde ve olağan dönemde ihtiyaç sahiplerine yönelik yardım sağlamak,
II.	 Toplumda yardımlaşma duygusunu geliştirmek,
III.	Güvenli kan teminini gerçekleştirmek
amaçlarından hangilerini gerçekleştirmeye çalıştığı 
söylenebilir?
A) Yalnız I	
B) I ve II	
C) II ve III	
D) I, II ve III