1.	
Hititlerde toprak yönetimi çok önemliydi. Hitit kralları, 
toprakları üretim yapmaları için komutan ve valilere veriyor, onlar da orduya asker besliyorlardı. En önemli besin maddesi tahıldı. Tahılın fiyatını devlet belirler, işçilerin 
maaşları tahılla ödenirdi. Tarım arazileri ve onlardan elde 
edilen ürünler yasalarla koruma altına alınmıştı. Üretimin 
temel gücünü oluşturan koşum hayvanlarının korunması 
sağlanmış, hayvanlara karşı işlenen suçlara karşı oldukça yüksek cezalar verilmişti. Anadolu’daki ilk barajlar ve 
su kanalları bu dönemde yapılmıştı.
Metinde verilen bilgilerden hareketle Hititlerle ilgili,
I.	 Tarımsal faaliyetlerin görüldüğü ilk medeniyettir.
II.	 Tarımsal üretimi artırmak için kanunlar çıkarmışlardır.
III.	Toprak yönetimi sayesinde ekonomik ve askeri 
alanlara katkı sağlamışlardır.
yargılarından hangilerine ulaşılabilir?
A) I ve II	
B) I ve III	
C) II ve III	
D) I, II ve III
2.	
Büyük Selçuklu Devleti, topraklarını iktalara ayırarak devlet memuru ve askerlere maaş karşılığı vermiştir. Devlet, 
memura doğrudan maaş vermek yerine toprağı işletme 
hakkı tanımıştır. Böylece toprağın boş kalmadan işlenmesi sağlanmıştır. İkta sahipleri, çiftçiden topladıkları 
vergilerle geçimlerini sağlamış buna karşılık bulundukları 
yerlerde asayişi sağlamış ve işlettikleri toprağın büyüklüğüne göre orduya asker yetiştirmişlerdir.
Metinde ikta sisteminin aşağıdaki faydalarından hangisine değinilmemiştir?
A)	Güvenliğin sağlanmasına 
B)	Asker sayısının artmasına
C)	Nüfus artışının yaşanmasına 
D)	Tarımsal üretimdeki sürekliliğe
3.	
Osmanlı Devleti, uyguladığı tımar sistemi ile devlet görevlilerine kamu arazilerini tahsis etmiş karşılığında da 
onlardan bu toprakları işlemesini ve topraklarından elde 
ettikleri yıllık gelir oranına göre ordunun asker ihtiyacını 
karşılamasını istemiştir. Toprağın köylüler tarafından işletilmesinden ve halktan vergi toplanmasından sorumlu 
olan Tımar sahibinin yetiştirdiği atlı askerler savaş harici 
zamanlarda bölgenin güvenliğini sağlamışlar, savaş zamanı ise ordunun en önünde yer almışlardır.
Metinde, tımar sisteminin;
I.	 askeri,
II.	 ekonomik,
III.	eğitim
alanlarından hangilerine olan etkisinden söz edilmiştir?
A) I ve II	
B) I ve III 	
C) II ve III	
D) I, II ve III
4.	
İlk Çağ Mezopotamya uygarlıklarından Babillere (M.Ö. 
1894- M.Ö. 539)  ait Hammurabi Kanunlarında, işlemesi için kendisine toprak verilen kişi hiçbir mahsul elde 
edemezse, bu o kişinin çalışmadığını gösterirdi. Bu kişi 
ceza olarak komşusunun yetiştirdiği ürün kadar toprak 
sahibine teslim etmek zorunda kalırdı.
Osmanlı Devleti’nde (1299-1922) toprağı mazeretsiz 
arka arkaya üç yıl boş bırakan tımar sahiplerinin toprakları geri alınır ve bir başkasına verilirdi.
Aşağıdakilerden hangisi tarihin farklı dönemlerinde 
yapılan bu tarım uygulamalarının ortak amacı olabilir?
A)	Üretimde sürekliliği sağlamak
B)	Tarımsal ürün çeşitliliğini artırmak
C)	Devletin siyasi sınırlarını genişletmek
D)	Ülke dışına göç edilmesini engellemek
5.	
Gelişen teknoloji, Genel ağ ve iletişim araçları çiftçilerin 
çalışmalarını kolaylaştırmıştır. Güncel tarım uygulamalarından haberdar olan çiftçiler, sera takip sistemi ile seralardaki ısı ayarını kolayca yapabilmekte, akıllı sulama 
sistemi ile de toprağın ve ürünün ihtiyaç duyduğu su miktarını ayarlayabilmektedir. Bu ve bunun gibi teknolojik sistemler sayesinde topraktan daha etkin yararlanabilmekte 
ve ürün kalitesi arttırılabilmektedir.
Bu bilgide aşağıdakilerden hangisine vurgu yapılmıştır?
A)	Üretimde toprağın verimliliğine
B)	Ulaşımın ticaretle olan ilişkisine
C)	Ülke ekonomisinde tarımın yerine
D)	Tarımda teknoloji kullanımının önemine
6.	
Sivil toplum örgütleri; devletten bağımsız olarak faaliyetlerini yürüten, üyelerini ve çalışanlarını gönüllülük esasıyla alan, gelirini bağışlar ile sağlayan yasal kuruluşlardır. 
Temel olarak hedefleri; sosyal sorumluluk projeleri yaparak hem kişilere hem de topluma fayda sağlamaktır.
Buna göre aşağıdakilerden hangisinin sivil toplum 
kuruluşlarının faaliyetleri arasında yer alması beklenir?
A)	Devlete bağlı iş yerlerinin denetlemek
B)	Küresel çevre sorunlarına çözüm aramak
C)	Siyasi parti kurmak için gerekli çalışmaları yapmak
D)	Seçim dönemlerinde, sandık seçim kurullarına katılmak
22
Üretim, Dağıtım ve Tüketim - 2
8.	
•	 Ülke topraklarını tehdit eden erozyon ve çölleşme 
tehlikesine dikkat çekmek
•	 Kendiliğinden yetişen doğal ormanları korumak, 
ağaçlandırma çalışmaları yaparak topluma ağaç 
sevgisi aşılamak
•	
Tarım alanlarını, çayır ve meraları korumak, geliştirmek 
ve bu alanların amacı dışında kullanılmasını önlemek
Tabloda amaçlarından bazıları verilen sivil toplum kuruluşu aşağıdakilerden hangisidir?
A) TEMA	
B) TEV	
C) AÇEV	
D) AKUT
9.	
Türklerin, İslamiyet öncesinden gelen âdet ve gelenekleri; vakıf anlayışı ve kültürünün bir medeniyet haline gelmesinde önemli katkılar sağlamış, İslâmiyet ile birlikte bu 
anlayış, semavî değerler ve evrensel ahlâkî ilkelerle daha 
da geliştirilmiştir. Vakıfların hizmetlerinden veya menfaatlerinden yararlanabilmek için ne etnik ne dinî ne de cinsiyet ve sosyal statü olarak bir ön şart aranmamış, hayır 
hususunda kimseye ayrımcılık yapılmamıştır.
Bu metne göre Türklerdeki vakıf kültürüyle ilgili olarak aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılamaz?
A)	Milli değerlere daima öncelik verildiği
B)	Geçmişten günümüze süreklilik gösterdiği
C)	İslami değerlerin eklenmesi ile zenginleştiği
D)	Yardımlaşmada eşitlikçi bir anlayışın benimsediği
Alponse Daudet (Alfons Dude, Fransız), 
Değirmenimden Mektuplar, s. 16-17
Bu metne göre yel değirmenlerinin önemini kaybetmesinde aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?
A)	Ucuz işgücü
B)	Kültürel etkileşim
C)	Değişen bireysel ihtiyaçlar
D)	Üretim teknolojisindeki gelişmeler
12.	 Toplumu ve gençliği ayrım gözetmeden zararlı alışkanlıklardan korumak için çalışan, milli ve ahlaki değerleri 
gözeterek ve bilimsel metotlar kullanarak tütün(sigara), 
alkol, uyuşturucu madde, teknoloji, kumar vb. bağımlılıklarla mücadele eden; önleyici ve rehabilite edici halk 
sağlığı ve savunuculuk çalışmaları yürüten bir sivil toplum 
kuruluşudur.
Metinde belirtilen sivil toplum kuruluşu aşağıdakilerden hangisidir?
A) 
 	
B)
C) 
	
D)