23
Üretim, Dağıtım ve Tüketim - 3
1.	
Ahilik teşkilatı ilkeleri arasında helal kazanç için çalışmak, 
ilim sahibi olmak, güzel ahlak sahibi olmak, namazları 
vaktinde kılmak, haramlardan kaçınmak, yalan söylememek, iyi arkadaş seçmek ve bir meslek sahibi olmak 
vardır.
Buna göre, ahilik teşkilatı ile ilgili aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılabilir?
A)	Öncelikli amacı kaliteli mal üretilmesidir.
B)	Meslek seçiminde önemli bir yere sahiptir.
C)	Hükûmete karşı esnafı temsil etmiştir.
D)	Meslek ahlakına önem vermiştir.
2.	
Tarih boyunca Türkler, toplumsal dayanışma ve yardımlaşmaya önem vermişlerdir. Selçuklu döneminde  gelişme gösteren vakıflar, Osmanlı döneminde üst seviyeye 
çıkmış ve toplumun sosyal, ekonomik ve kültürel hayatına geniş ölçüde katkıda bulunmuştur.
Buna göre, vakıflar için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A)	Birçok Türk devletinde görülmüştür.
B)	Faaliyet alanları çok geniştir.
C)	 Bireysel çıkarları ön planda tutmuşlardır.
D)	Toplumun ihtiyaçlarını karşılamaya çalışmışlardır.
3.	
Geleceğin meslekleri arasında gösterilen bazı meslekler 
şunlardır:
•	 Sosyal medya uzmanlığı
•	 Yazılım mühendisliği
•	 Yapay zeka uzmanlığı
Aşağıdakilerden hangisi bu mesleklerde başarılı olmak için gereken beceriler arasında yer almaz?
A) Araştırma becerisi
B) Değişime açık olma
C) Yaratıcı düşünme
D) Benmerkezci düşünme
4.	
Ülkeler yetiştirdiği veya ürettiği ürünleri kendilerine kazanç 
sağlamak için diğer ülkelere satarlar, ihtiyaç duydukları 
ürünleri ise diğer ülkelerden satın alırlar. Bu alışverişte sadece alışveriş yapan iki devlet değil aynı zamanda ticaretin 
yapıldığı yollar üzerindeki devletler de kazanç sağlar. Bu 
nedenle tarih boyunca ticaret yolları üzerinde bulunan devletler daha gelişmiş ve güçlenmişlerdir.
Metne göre aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılabilir?
A)	Ticaret yolları ülke ekonomileri için önemli bir gelir 
kaynağıdır.
B)	 Ülkeler yeraltı kaynakları sayesinde zenginleşmişlerdir.
C)	Teknolojinin gelişmesiyle ticaret daha yaygınlaşmıştır.
D)	Devletler en güvenli ticaret yollarını tercih etmişlerdir.
5.	
Aşağıdakilerden hangisi e-ticaretin yararları arasında 
gösterilemez?
A)	Karşılaştırma yapılarak en uygun ürüne ulaşılabilir.
B)	İndirimleri ve kampanyaları takip etmek zor olabilir.
C)	Aranan ürünler ve hizmetler anında satın alınabilir.
D)	Ürünlerle ilgili müşteri memnuniyetleri öğrenilebilir.
6.	
Aşağıdakilerden hangisi sanayi inkılabı ile başlayan 
sosyal ve ekonomik hayattaki değişimlerden biri değildir?
A)	Üretim teknolojisindeki gelişmeler ile nüfusun belli noktalara toplanması ve şehirleşmenin ortaya çıkması
B)	Üretimde makinelerin payının artmasıyla işsizliğin ortaya çıkması
C)	Üretimin artması ile birlikte ham madde ve pazar ihtiyacının da artması
D)	Üretim teknolojisinin gelişmesiyle tarımsal üretimin 
azalması

23
Üretim, Dağıtım ve Tüketim - 3
7.	
Ahilik Teşkilatı, Selçuklu ve Osmanlı dönemlerinde Anadoluda yaşayan Müslüman halkın sanat, ticaret, ekonomi 
gibi çeşitli meslek alanlarında yetişmesini sağlayan, onları hem ekonomik hem de ahlaki yönden yetiştiren bir 
yapıdır.
Buna göre Ahilik Teşkilatı’nda;
I.	 meslek eğitimi vermek,
II.	 sanat ve meslek ahlakı oluşturmak,
III.	esnaflar arasında rekabeti arttırmak
amaçlarından hangileri vardır?
A) Yalnız II	
B) I ve II
C) I ve III	
D) I, II ve III
8.	
Aşağıdaki ortaöğretim kurumlarından hangisi doğrudan mesleki bilgi ve beceri kazandırmak amacıyla 
açılmamıştır?
A)	Anadolu Liseleri
B)	Sağlık Meslek Liseleri
C)	Mesleki ve Teknik Anadolu Liseleri
D)	Turizm ve Otelcilik Meslek Liseleri
9.	
Ahmet günlük hayatında sabırlı, soğukkanlı, titiz ve yeniliklere açık olduğunu ayrıca seyahat etmeyi, kitap okumayı ve müzik dinlemeyi sevdiğini söylemiştir.
Buna göre, Ahmet meslek seçiminde dikkat edilecek 
hususlardan hangisi hakkında bilgi vermiştir?
A)	Meslek çeşitleri
B)	Mesleğin getirdiği kazanç
C)	Mesleğin avantajları ve dezavantajları
D)	Mesleğin gerektirdiği kişisel özellikler
10.	
•	
Analitik düşünme becerisi
•	
Sayı ve sembollerle akıl yürütme gücü
•	
Mantık yürütme ve tasarım yeteneği
•	
Bir işi ögelerine ayırıp işlem basamaklarını belirleme 
becerisi
Verilen özelliklere sahip bir kişinin aşağıdaki mesleklerden hangisini seçmesi daha uygundur?
A)	Türkçe öğretmenliği
B)	Bilgisayar mühendisliği
C)	Psikolog
D)	Avukat
11.	
I.	 Meslekler hakkında bilgi edinmek
II.	 Yeteneklerimizin neler olduğunu tespit etmek
III.	 Ailemizin bizden beklentileri
IV.	 Kendi kişiliğimizi tanımak
Doğru meslek seçiminde yukarıdaki unsurlardan 
hangileri dikkate alınmalıdır?
A) I, II ve III	
B) I, II ve IV
C) I, III ve IV	
D) II, III ve IV
12.	 Dijital teknolojinin gelişmesiyle üretim, dağıtım ve tüketim 
ağında değişimler meydana gelmiştir.
Aşağıdaki durumlardan hangisi bu değişimin sonuçları arasında gösterilemez?
A)	Zamandan tasarruf sağlanması
B)	Fiyat karşılaştırması kolaylığı
C)	Ticaret kapasitesinin genişlemesi
D)	Müşteri mağduriyetinin sona ermesi