1.	
Türk-İslam devletlerinde Türkler; tarih boyunca eğitimin 
öneminin farkında olmuş, eğitimi geliştirmek, mesleki eğitim vermek ve nitelikli insanlar yetiştirmek amacıyla çeşitli 
kurum ve teşkilatlar kurmuşlardır.
Aşağıdakilerden hangisi Türk-İslam devletlerinde 
eğitim veren kuruluşlar arasında yer almaz?
A) Medrese 	
B) Ahilik Teşkilatı
C) İmarethane	
D) Enderun Mektebi
2.	
•	
Müzik kulağı olmayan birinin ses sanatçısı olmayı 
tercih etmesi
•	
İletişim becerisi zayıf olan birinin sosyal medya uzmanı olarak çalışmak istemesi 
•	
Analitik düşünme ve problem çözme becerisi olmayan birinin mühendis olmak istemesi
Verilen örneklerde kişilerin meslek seçiminde aşağıdakilerden hangisini dikkate almadığı söylenebilir?
A) İlgi	
B) Kazanç	
C) Kariyer	
D) Yetenek
3.	
Kardeşliğin, cömertliğin, fedakârlığın, dürüstlüğün, kalitenin, üretimin,  sanatın, aklın esas alındığı Ahilik teşkilatı, Ahi Evran Veli tarafından 1200’lü yıllarda kuruldu. 
Ahilik, o dönemde Anadolu’ya göç eden Türkmenler’e 
aş ve iş imkânı sağlayarak, aynı zamanda iyi bir Müslüman ve vasıflı bir üretici haline getirilmesine katkı yaptı.
Bu metinde Ahilik Teşkilatı’nın hangi alana katkısından söz edilmemiştir?
A) Askerî	
B) Dinî	
C) Mesleki	
D) Ahlaki
4.	
Binaların yerleşimi, toprak kaymalarının ve depremlerin 
olası etkileri hakkında öneriler, raporlar hazırlamak
Baraj, havaalanı, karayolu ve demiryollarının yapılacağı yerlerin seçilmesini sağlamak
İnşaat faaliyeti öncesi, toprak, kaya, su ve diğer doğal 
koşulların uygunluğunu değerlendirmek
Tabloda görev ve sorumluluklarından bazıları verilen 
meslek grubu aşağıdakilerden hangisidir?
A) İş sağlığı ve güvenliği	
B) Jeoloji mühendisliği
C) Kamu yönetimi 	
D) İç mimarlık
5.	
Akıllı tarım, tarımsal ürünlerin verimini ve kalitesini artırmak için modern teknolojiyi kullanan modern bir tarımsal üretim teknolojisidir. Akıllı tarım, geliştirilmiş bilgi ve 
kontrol sistemlerinin kullanımıyla kaynak israfının önüne 
geçmeyi, ürünün getirisini artırmayı ve üretimden kaynaklanan çevresel kirliliği en aza indirmeyi amaçlamaktadır.
Buna göre akıllı tarım uygulamaları ile;
I.	 çevreyi ve doğayı koruma,
II.	 tarımsal üretimde verimi artırma,
III.	üretim faaliyetlerini kolaylaştırma
amaçlarından hangilerinin gerçekleştirilmeye çalışıldığı söylenebilir?
A) I ve II	
B) I ve III	
C) II ve III	
D) I, II ve III
6.	
Günümüzde dijital teknolojiler sayesinde üretimde insan 
gücüne duyulan ihtiyaç giderek azalmakta, işlerin birçoğu 
çeşitli bilgisayar programları ile çalışan robotlar tarafından yapılmaktadır. Üretim faaliyetlerinin yanı sıra dağıtım 
alanında da bu teknolojinin kullanılması yaygınlaşmaktadır.
Aşağıdakilerden hangisi parçada sözü edilen teknolojik gelişmelere örnek olarak gösterilemez?
A)	El sanatları atölyelerinin açılması
B)	Dron ile kargo taşımacılığı yapılması
C)	E-ticaret aracılığıyla alışveriş yapılması
D)	Yapay zekâ ile çalışan cihazların üretilmesi
7.	
Herhangi bir canlı organizmadan faydalanılmaksızın, insan zekâsını taklit ederek elde edilen verilerle kendisini 
geliştirme ve yenileyebilme niteliklerine sahip makinelerin 
geliştirilme teknolojisi alanında çalışırlar. Yeni teknolojilere ilgi duyan, karmaşık problemlerle uğraşmaktan zevk 
alan, sıkı çalışma temposuna ayak uydurabilen kişilere 
uygun bir meslektir.
Hakkında bilgi verilen meslek aşağıdakilerden hangisidir?
A)	Sosyal medya uzmanlığı
B)	Grafik tasarım uzmanlığı
C)	Yapay zekâ mühendisliği
D)	Havacılık ve uzay mühendisliği
24
Üretim, Dağıtım ve Tüketim - 4
I.
Kişinin bilgi, beceri ve yeteneklerine uygun mu?
II.
Ülke şartlarına göre iş imkânları nasıl?
III.
Seçilen meslek yeterince popüler mi?
Tabloda verilen sorulardan hangileri “doğru meslek 
tercihi” için uygun olur?
A) Yalnız I	
B) I ve II	
C) II ve III	
D) I, II ve III
III.	Mesleki tercihlerde ailelerin istekleri belirleyici olmaktadır.
yargılarından hangilerine ulaşılabilir?
A) Yalnız I	
B) I ve II	
C) II ve III	
D) I, II ve III