25
Etkin Vatandaşlık - 1
1.	
İlk Türk devletlerinde kurultay adı verilen bir meclis vardı. 
Kurultaya kağanın başkanlığında devletin ileri gelenleri 
katılırdı. Önemli meseleler kurultayda görüşülür ve karara bağlanırdı. Fakat alınan kararlar konusunda son sözü 
kağan söylerdi.
Bu bilgide kurultay ile ilgili olarak aşağıdakilerden 
hangisine ulaşılabilir?
A)	Kararların oy çokluğu ile alındığına
B)	Ne kadar aralıkla toplandığına
C)	Danışma meclisi niteliği taşıdığına
D)	Katılanların halkoyu ile belirlendiğine
2.	
Orta Asya’da kurulan ilk Türk devletlerinde kağanın eşi 
olan hatun elçi kabulünde, şölenlerde, kurultaylarda, harp 
ve sulh meclislerinde hakan ile beraber bulunur ve devlet 
yönetiminde etkin bir şekilde görev alırdı.
Buna göre hatun için,
I.	 Devlet yönetiminde söz sahibidir.
II.	 Siyasi alanda sorumlulukları vardır.
III.	Eğitim faaliyetlerine öncülük etmiştir.
ifadelerinden hangileri söylenebilir?
A) I ve II	
B) I ve III	
C) II ve III	
D) I, II ve III
3.	
İlk defa Orhan Bey döneminde kurulan Divan-ı Hümayun, 
devlet işlerini görüşmek amacıyla padişah başkanlığında 
toplanan danışma kurulu idi. Bununla beraber divan büyük davaların görüldüğü mahkemeler olarak da hizmet 
veriyordu. Fatih Sultan Mehmet dönemine gelindiğinde 
ise padişahın Divan-ı Hümayun toplantılarına katılma 
geleneğine son verildi ve Divan-ı Hümayun’a sadrazam 
başkanlık etmeye başladı.
Bu bilgiye göre Divan-ı Hümayun ile aşağıdakilerden 
hangisine ulaşılamaz?
A)	Osmanlı’nın Kuruluş Dönemi’nde divana padişahlar 
başkanlık yapmıştır.
B)	 Orhan Bey zamanında kurumsallaşmaya yönelik çalışma 
yapılmıştır.
C)	Sadrazamların divandaki önemi giderek azalmıştır.
D)	Siyasi ve hukuki konularda hizmet vermiştir.
4.	
Osmanlı Devleti’nde, 3 Kasım 1839’da ilan edilen bir fermanla herkesin can, mal ve namus güvenliğinin sağlanacağı, mahkeme kararı olmadan kimsenin cezalandırılmayacağı, herkesten gelirine göre vergi alınacağı ve askerlik 
süresinin sınırlanacağı hükme bağlandı. Yine bu fermanla hiç bir ayrım gözetmeksizin herkesin kanun önünde 
eşit olduğu belirtildi.
Hakkında bilgi verilen tarihi belge aşağıdakilerden 
hangisidir?
A) Kanun-ı Esasi	
B) Tanzimat Fermanı
C) Magna Carta	
D) Sened-i İttifak
5.	
Sosyal devlet anlayışı, sosyal adaletin artırılmasına yönelik çalışır. Ekonomik, sosyal ve kültürel açıdan geri kalmış 
ya da güçsüz insanların da toplumun içinde bulunduğu 
genel refah seviyesine ulaşması için çaba harcar. Vatandaşların ekonomik ve sosyal gelişimleri için eşit olanaklar 
sunar.
Aşağıdakilerden hangisi sosyal devlet an­layışı kapsamında değerlendirilemez?
A)	Yaşlı Destek Programı (YADES)
B)	Ders kitaplarının ücretsiz dağıtımı
C)	Bağımsız mahkemelerin varlığı
D)	Dar gelirli aileler için konut edindirme yardımı
6.	
Ülkemizde vatandaşlar seçme ve seçilme hakkına sahiptirler.
Bu durum Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin niteliklerinden hangisinin bir sonucudur?
A)	Demokratik devlet
B)	Sosyal devlet
C)	Laik devlet
D)	Hukuk devleti

25
Etkin Vatandaşlık - 1
7.	
Türkiye’de eğitim, sağlık gibi hizmetlerin devlet tarafından ücretsiz bir şekilde karşılanması Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin niteliklerinden hangisi ile ilgilidir?
A)	 Laik devlet
B)	 Sosyal devlet
C)	 Hukuk devleti
D)	 Demokratik devlet
8.	
Aşağıdakilerden hangisi Anayasamızın 2. maddesinde yer alan Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin niteliklerinden biri değildir?
A)	 Federal devlet
B)	 Laik devlet
C)	 Sosyal devlet
D)	 Demokratik devlet
9.	
•	
İngiltere’de  1215’te kral ile soylular arasında Magna Carta Libertatum imzalanmıştır. Bu belge ile 
kralın yetkileri ilk defa sınırlandırılmıştır.
•	
II. Mahmut Dönemi’nde ayanlar ile 1808 yılında 
Sened-i İttifak adında bir belge imzalanmıştır. Bu 
belge, padişah ile onun yetki verdiği kişilerin keyfî 
hareket etmelerini önleyen ve Türk tarihinde padişahın yetkilerini sınırlayan ilk belge olarak kabul 
edilmiştir.
Verilen bilgilere göre aşağıdaki yargılardan hangisine 
ulaşılabilir?
A)	Mutlak monarşi güç kazanmıştır.
B)	Yöneticilerin yetkileri artırılmıştır.
C)	Özel mülkiyet anlayışı ortaya çıkmıştır.
D)	Yönetimlerde demokratik gelişmeler yaşanmıştır.
10.	 II. Meşrutiyet’ten sonra yapılan anayasa değişikliklerine 
göre Hükümet yaptığı işlerden dolayı padişaha karşı değil, meclise karşı sorumlu hale getirilmiştir. Böylece meclisin hükümeti denetleyebilmesi sağlanmış ve padişahın 
yetkileri sınırlandırılmıştır.
Bu bilgilere göre Osmanlı Devleti’nde aşağıdaki kavramlardan hangisi daha fazla önem kazanmıştır?
A) Tam bağımsızlık 	
B) Millî irade
C) Mutlak monarşi	
D) Kişi egemenliği
11.	 Türkiye Cumhuriye’tinde bir kanunun teklif edilmesinden, 
yürürlüğe girmesine kadar birçok aşamadan geçmesi gerekmektedir. Kanunların mecliste oylanarak kabul edilmesinden sonra Cumhurbaşkanı tarafından onaylanması gerekir. Onaylanan kanunlar Resmi Gazete’de yayınlanarak 
yürürlüğe girmektedir.
Bu bilgilere göre, Türkiye Cumhuriyeti’nde uygulanan kanunlarla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi 
söylenemez?
A)	Kabul edilmeleri için çeşitli aşamalardan geçmeleri 
gerekir.
B)	Cumhurbaşkanı tarafından onaylanmadan uygulanamazlar.
C)	Kanunların yürürlüğe girmesi için mecliste onaylan­
ması yeterlidir.
D)	Resmî Gazete’de yayınlanan kanunlar yürürlüğe girer.
12.	 Atatürk’ün en büyük ideali ve özlemi, Mecliste iktidar par­
tisinin yanında muhalefet partilerinin de bulunmasıydı. 
Böylece vatandaşlar egemenlik haklarını gerçek anlamda 
bu şekilde kullanabilecek, halkta millî egemenlik fikri ve 
bilinci gelişecekti.
Buna göre Atatürk’ün demokratik bir yönetimde 
aşa­ğıdakilerden hangisinin gerekliliğini savunduğu 
söyle­nebilir?
A) Çok partili hayatın	
B) Güçlerbirliği ilkesinin
C) Yargı bağımsızlığının	
D) Ulusal bağımsızlığın