1.	
Günümüzde demokrasi öncelikle yöneticilerin adil, özgür 
ve düzenli seçimler yoluyla halk tarafından seçildiği yönetim biçimi olarak ifade edilebilir. Demokratik bir devlette, üç kuvvet bulunur: Yasama, yürütme ve yargı kuvveti. 
Çağdaş bir demokraside yasama görevi Türkiye Büyük 
Millet Meclisince; yürütme görevi, Cumhurbaşkanı ve Bakanlar Kurulunca; yargı görevi de Türk Milleti adına bağımsız mahkemelerce yerine getirilir. Demokratik yönetimlerde herkesin temel hak ve özgürlükleri vardır. Devlet, 
herkesin hak ve özgürlüklerini kanunlarla güvence altına 
alır. Hiç kimse bu hak ve özgürlüklere dokunamaz ve 
bunların kullanımını engelleyemez.
Buna göre günümüzdeki demokratik anlayış için,
I.	 Güçler birliği ilkesi esastır.
II.	 Kişiler hak ve özgürlüklerinden mahrum bırakılamaz.
III.	Serbest ve belirli aralıklarla yapılan seçimler önemlidir.
ifadelerinden hangileri söylenebilir?
A) I ve II	
B) I ve III	
C) II ve III	
D) I, II ve III
2.	
Mustafa Kemal Atatürk’e göre; “Toplumda en yüksek hürriyetin, en yüksek eşitliğin ve adaletin devamlı şekilde 
sağlanması ve korunması ancak tam anlamıyla millî egemenliğin kurulmasına bağlıdır. Bundan ötürü hürriyetin de 
eşitliğin de adaletin de dayanak noktası millî egemenliktir.”
Buna göre özgürlük, eşitlik ve adalet gibi değerlerin 
korunması için öncelikli olarak aşağıdakilerden hangisi gereklidir?
A)	Halkın yönetime katılması
B)	Ekonomik sorunların çözülmesi
C)	Mahkemelerin herkese açık yapılması
D)	Halkın refah seviyesinin artırılması
3.	
Aşağıda demokratik yönetimlerin özelliklerine ilişkin bazı 
açıklamalar verilmiştir:
•	Çok partili sistemlere göre bir seçim bölgesinde en 
çok oy alan partinin seçimi kazanması
•	Kanunlar önünde insanlar arasında ayrım yapılmaması
•	Yöneticilerin halkın vereceği oyla belirlenmesi
Verilen açıklamalar aşağıdaki kavramlarla eşleştirildiğinde hangisi dışarıda kalır?
A) Eşitlik anlayışı	
B) Millî Egemenlik
C) Çoğunluk sistemi	
D) Hukukun üstünlüğü
4.	
•	
23 Nisan 1920’de Ankara’da açılan Büyük Millet 
Meclisi, her biri kendi bölgelerinde yapılan seçimlerle belirlenen halkın temsilcilerinden oluşan milletvekilleriyle kuruldu. Meclis başkanlığına Mustafa 
Kemal seçildi.
•	
29 Ekim 1923 günü Cumhuriyet ilan edilerek yeni 
Türk devletinin rejimi belirlendi. Devletimiz “Türkiye 
Cumhuriyeti Devleti” adını aldı.
•	
1923’te kurulan Türkiye’nin ilk siyasi partisi olan 
Cumhuriyet Halk Fırkasının ardından 1924’te Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası ve 1930’da Serbest 
Cumhuriyet Fırkası kuruldu.
Verilen bilgilerden aşağıdaki yargılardan hangisine 
ulaşılamaz?
A)	Milli egemenlik anlayışı benimsenmiştir.
B)	Devletin yönetim şekli belirlenmiştir.
C)	Güçler ayrılığı ilkesi hayata geçirilmiştir.
D)	Çok partili demokrasi için çaba harcanmıştır.
5.	
13. yüzyılda İngiltere’de Kral ile soylular arasında imzalanan Magna Carta Libertatum’a taşıdığı fikirler bakımından gerçek değerini kazandıran iki büyük özelliği vardır. 
Bunlardan birincisi, diğer Orta Çağ fermanları gibi belirli 
toplum sınıflarının, kilisenin veya tüccarların değil, “krallığın bütün hür kişilerinin” hak ve hürriyetlerini tanımasıdır. 
Diğer önemli özellik ise, fermanın kralın da bu hak ve hürriyetlere bağlı bulunduğunu kabul etmesidir. Bu yönleri ile 
Magna Carta Libertatum, İngiltere ve bütün dünyada “Hukuk Devleti” fikrinin yerleşmesini sağlayan tarihî bir belge 
niteliği taşımaktadır.
Buna göre Magna Carta ile ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A)	Temel hak ve özgürlükler garanti altına alınmıştır.
B)	Milliyetçilik düşüncesi önem kazanmıştır.
C)	Kralın yetki ve otoritesi sınırlandırılmıştır.
D)	Hukukun üstünlüğü kabul edilmiştir.
6.	
İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi Madde 2: “Herkes ırk, 
renk, cinsiyet, dil, din, siyasal veya başka bir görüş, ulusal 
veya sosyal köken, mülkiyet, doğuş veya herhangi başka 
bir ayrım gözetmeksizin bu bildirge ile ilan olunan bütün 
haklardan ve bütün özgürlüklerden yararlanabilir.”
Bu madde, demokrasinin aşağıdaki ilkelerinden hangisiyle ilgilidir?
A) Milli egemenlik	
B) Eşitlik
C) Kuvvetler ayrılığı	
D) Çoğulculuk
26
Etkin Vatandaşlık - 2

26
7.	
İlk Türk Devletleri’nde görülen kurultayın özelliklerinden 
bazıları şunlardır:
•	Devlet yönetimiyle ilgili önemli kararlar kurultayda 
tartışılarak alınırdı
•	Hükümdarın eşi hatun (katun) da kurultaya katılırdı
•	Kurultay’da alınan ve hükümdar tarafından kabul 
edilen kararlar herkes için bağlayıcıydı
Buna göre,
I.	 İlk Türk Devletleri’nde kadınlar da devlet yönetimine katılmıştır.
II.	 Devlet yönetiminde kurultay üyelerinin görüşlerine 
önem verilmiştir.
III.	Kurultay üyelerinin talebi doğrultusunda hükümdar 
değişiklikleri yaşanmıştır.
yargılarından hangilerine ulaşılabilir?
A) I ve II	
B) I ve III	
C) II ve III	
D) I, II ve III
8.	
Cumhuriyet yönetimi, millî egemenliği, millî iradeyi ve 
özgür seçimi esas alır. Millet yöneticilerini belirli süreler 
için seçer, denetler ve ihtiyaç duyduğunda yine seçimler 
yoluyla değiştirir.
Buna göre Cumhuriyet yönetimi için,
I.	 Ülke yönetiminde halkın egemenliği esastır.
II.	 Halk seçimler yoluyla özgür iradesini kullanır.
III.	Devleti yönetenler sınırsız yetkilere sahiptir.
yargılarından hangilerine ulaşılabilir?
A) I ve II	
B) I ve III	
C) II ve III	
D) I, II ve III
9.	
Fransız Kralı 16. Louis’in halktan alınan vergileri arttırması özellikle ticaretle uğraşanları yani burjuva sınıfını 
rahatsız etmişti. Buna karşın soyluların ve din adamlarının bu vergilerden muaf tutulması, toplumda sınıf ayrımının yapılması halkın tepkisine, isyanlara neden olmuştu. 
Sürekli olarak isyanlardan ve ayrımcılıktan bunalan halk 
“eşitlik, özgürlük, adalet, halk yönetimi, milliyetçilik” gibi 
isteklerle Krallık yönetimini devirmiştir. Tarihte Fransız İhtilali olarak bilinen bu durum önce Fransa’da ardından da 
tüm dünyada önemli değişmelere neden olmuştur.
Bu bilgilere göre aşağıdakilerden hangisi Fransız İhtilali’nin meydana gelmesinde etkili olmuştur?
A) Bilimsel çalışmalar	
B) Toplumsal sorunlar
C) Mezhep çatışmaları	
D) Uluslararası savaşlar
10.	 Mustafa Kemal Atatürk’ün 29 Ekim 1923’te Cumhuriyet’in 
ilanında şu sözleri söylemiştir; “Artık hükümet ile millet 
arasında geçmişteki ayrılık kalmamıştır. Hükümet millet 
ve millet hükümettir.”
Mustafa Kemal Atatürk’ün bu sözleri değerlendirildiğinde aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılabilir?
A)	Ülkenin tüm ekonomik sorunları çözülmüştür.
B)	Cumhuriyet sonrası inkılâplar tamamlanmıştır.
C)	Uluslararası sorunlara kalıcı çözümler üretilmiştir.
D)	Ulusal egemenlik anlayışı uygulamaya geçirilmiştir.
11.	 Osmanlı padişahı II. Abdülhamit’in tahta çıkışından sonra 
Türk tarihinin ilk anayasası olan Kânûn-ı Esâsî 1876’da 
yürürlüğe girmiş ve anayasal yönetime geçilmiştir. 1876 
Anayasası’na göre yapılan seçimlerin sonucunda 1877 
tarihinde Osmanlı Mebusan Meclisi padişahın da katıldığı 
bir törenle açılmıştır. Bu meclis; üç kıta üzerinde yaşayan 
çeşitli ırklara, dinlere ve mezheplere mensup milletvekillerini ilk defa bir araya getirmiş ve Osmanlı Devleti’nin ilk 
meclisini oluşturmuştur.
Metinde verilen bilgiler değerlendirildiğinde Kânûn-ı 
Esâsî ile ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?
A)	En uzun süre uygulanan anayasa olmuştur.
B)	İnsanlar arasında toplumsal sınıf ayrımı yapılmıştır.
C)	Avrupa ülkelerinde köklü değişimler meydana getirmiştir.
D)	Osmanlı halkı ülke yönetimine katılım hakkı elde etmiştir.
12.	 Mustafa Kemal Atatürk Döneminde atılan demokratik 
adımlardan bazıları şunlardır:
•	TBMM açıldı. (23 Nisan 1920)
•	Saltanat kaldırıldı. (1 Kasım 1922)
•	Cumhuriyet ilan edildi. (29 Ekim 1923)
•	Çok partili hayat geçiş denemeleri yapıldı. (1925-1930)
•	Kadınlara siyasi haklar verildi. (1930-1934)
Bu bilgilere göre aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılamaz?
A) Kişi egemenliğine son verilmiştir.  
B) Millet egemenliği pekiştirilmeye çalışılmıştır. 
C) Kadınlara da yönetimde temsil hakkı verilmiştir.  
D) Çok partili hayata geçiş başarıyla gerçekleştirilmiştir.
Etkin Vatandaşlık - 2