1.	
Sivil toplum kuruluşları, “toplum yararına çalışan ve bu 
yönde kamuoyu oluşturan, kar amacı gütmeyen, sorunların çözümüne katkı sağlayarak çoğulculuk ve katılımcılık 
kültürünü geliştiren, gönüllü olarak bir araya gelen bireylerden oluşan örgütlenmelerdir.”
Buna göre sivil toplum kuruluşlarının;
I.	 Kamuoyu oluşturma yoluyla bireylerin taleplerinin 
dile getirilmesine yardımcı olmak,
II.	 Toplumsal sorunların çözümü için çalışmak,
III.	Kanun tasarılarının anayasaya uygunluğunu denetlemek
görevlerinden hangilerini yerine getirdiği söylenebilir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III 	
D) I, II ve III
2.	
Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nde yasama yetkisi TBMM, 
yürütme yetkisi Cumhurbaşkanı ve Bakanlar Kurulu, yargı ise bağımsız mahkemelerce kullanılır.
Bu durum aşağıdakilerden hangisi ile adlandırılır?
A) Güçler ayrılığı 	
B) Güçler birliği
C) Yargı bağımsızlığı 	
D) Kişi dokunulmazlığı
3.	
Aşağıdakilerden hangisi anti demokratik bir uygulamaya örnek olarak gösterilebilir?
A)	Sınıf başkanlığı için seçimlerin yapılması
B)	Çocukların reklam filmlerinde rol alması
C)	Eğitimde herkese fırsat eşitliğinin sağlanması
D)	Kulüplere katılacak öğrencileri öğretmenlerin belirlemesi
4.	
Erhan, Demokrasi, İnsan Hakları ve Vatandaşlık Kulübü’nde görev almıştır. Rehber öğretmeni ve diğer şubeden gelen öğrenciler toplantı yaparak yönetim kurulu 
oluşturmuşlardır. Kulüp başkanlığı için 5 kişi aday olmuş 
ve en çok oy alan öğrenci kulüp başkanı seçilmiştir. Daha 
sonra kulübün başkan yardımcısını, sekreteri ve saymanını da seçimle belirlemişlerdir. Kurul toplantısı yapılarak 
bir yıl içerisindeki yapılacak faaliyetler için görüş ve öneriler konuşulmuştur.
Buna göre Erhan ve arkadaşları için aşağıdakilerden 
hangisi söylenemez?
A)	Demokratik bir tutum göstermişlerdir.
B)	 Grup içerisinde sorumluluk bilincine sahip olmuşlardır.
C)	İş bölümü yapmayı öğrenmişlerdir.
D)	Rehber öğretmenlerinin sözünden dışarı çıkmamışlardır.
5.	
Oy kullanılarak sınıf başkanı seçilmesi öğrencilere 
aşağıdaki davranışlardan hangisini kazandırır?
A)	Demokratik uygulamaları benimseme
B)	Çevreyi ve doğayı koruma bilincine sahip olma
C)	Planlı ders çalışma bilincine sahip olma
D)	Okuma alışkanlığı edinme
6.	
Okullarımızda kurulan sosyal kulüplere öğrenci seçilirken aşağıdakilerden hangisi yapılırsa insan haklarına uygun davranılmış olur?
A)	Öğrencilerin anne ve babasının tercihlerine uyulması
B)	Öğrencilerin ilgi ve istekleri doğrultusunda yönlendirilmesi
C)	Öğretmenlerin vereceği kararlara uyulması
D)	En yakın arkadaşları hangi kulübü seçerse öğrencinin 
o kulübe yönlendirilmesi
27
Etkin Vatandaşlık - 3

27
7.	
Aşağıda Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin niteliklerine örnek oluşturacak bazı uygulamalar verilmiştir:
•	Yöneticiler seçimle iş başına gelir.
•	Herkes din ve inanç özgürlüğüne sahiptir.
•	Yaşlılar, kimsesiz çocuklar, şehit yakınları, yoksullar, 
bakıma muhtaç insanlar gibi toplum içinde yardıma 
ihtiyacı olan vatandaşlara yardım etmek esastır.
Verilen örnekler Türkiye Cumhuriyeti’nin aşağıdaki 
temel nitelikleri ile eşleştirildiğinde hangisi dışarıda 
kalır?
A) Hukuk devleti	
B) Laik devlet
C) Sosyal devlet	
D) Demokratik devlet
8.	
“Demokrasi, İnsan Hakları ve Vatandaşlık Kulübü” öğrencileri bir pano hazırlayacaklardır.
Buna göre aşağıdakilerden hangisi öğrencilerin panoya 
asacakları afişlerden biri olamaz?
A)	İyi bir yurttaş nasıl olunur?
B)	İnsan, insana zulüm etmez!
C)	Yaşasın demokrasi ve hürriyet!
D)	Parasını el alır, dumanını yel alır.
9.	
Aşağıdakilerden hangisi eğitsel ve sosyal faaliyetlerin öğrencilere kazandırmak istediği tutum ve davranışlardan biri değildir?
A)	İnsan haklarına saygılı birey olarak yetiştirmek
B)	Planlı ve etkin çalışma yollarını göstermek
C)	Bilgileri sorgulamayan bireyler haline getirmek
D)	Çevresindeki olaylara duyarlı vatandaşlar yetiştirmek
10.	 Türk demokrasi tarihinde 23 Nisan 1920’de Ankara’da 
Mustafa Kemal Paşa’nın liderliğinde açılan Büyük Millet 
Meclisinin önemi büyüktür. Egemenliğin kayıtsız şartsız 
millete ait olması gerektiğini düşünen Mustafa Kemal 
Paşa, meclisin açılmasını sağlayarak demokratik değerlere uygun bir devletin ilk adımlarının atılmasına öncülük 
etmiştir.
Bu durum aşağıdakilerden hangisine önem verildiğini 
gösterir?
A) Millî iradeye	
B) Millî ekonomiye
C) Millî bağımsızlığa	
D) Millî kültüre
11.	 Egemenliğin kayıtsız şartsız millete ait olması gerektiğini 
düşünen Mustafa Kemal Atatürk, demokratik değerlere 
uygun bir devletin ilk adımlarının atılmasına da öncülük 
etmiştir.
Aşağıdakilerden hangisi Mustafa Kemal Atatürk’ün 
millet egemenliğini gerçekleştirmek için yaptığı çalışmalardan biri değildir?
A)	Soyadı kanunun çıkarılması
B)	Cumhuriyetin ilan edilmesi
C)	Büyük Millet Meclisinin açılması
D)	Çok partili hayata geçiş denemeleri
12.	 Sosyal devletin amaçlarından bazıları şunlardır:
•	
Gelir dağılımında adaleti sağlamak ve yoksullukla 
mücadele etmek
•	
Kamu gelirlerini kullanarak toplumdaki gelir düzeyindeki eşitsizlikleri ortadan kaldırmak
•	
Yoksul düşen kişileri, güçsüzleri, düşkünleri, bakıma muhtaç insanları korumak
Buna göre;
I.	 yaşlı insanlar için huzur evleri açmak,
II.	 gelir düzeyi düşük başarılı öğrencilere burs desteği 
vermek,
III.	beş yılda bir milletvekilliği seçimlerinin yapılmasını 
sağlamak
çalışmalarından hangilerinin sosyal devletin amaçlarına uygun olarak yapıldığı söylenebilir?
A) I ve II	
B) I ve III	
C) II ve III	
D) I, II ve III
Etkin Vatandaşlık - 3