1.	
Sosyal devletin amacı, toplumda farklı refah düzeyine 
sahip vatandaşlar arasındaki bu farklılıkları gidermek 
ve gerçekleştirilen sosyal devlet politikalarıyla kötü ekonomik ve sosyal koşullar altında bulunan bireyleri korumaktır. Bu kapsamda sosyal devlet; eğitim, sağlık, iskân 
ve konut hizmetleri, toplum kalkınması, sosyal güvenlik, 
emeğin korunması ve boş zamanların değerlendirilmesi 
gibi sosyal fayda sağlayan hizmetleri sunmaktadır.
Buna göre aşağıdaki uygulamalardan hangisi sosyal 
devlet anlayışıyla ilişkilendirilebilir?
A)	Adaletli gelir dağılımının sağlanması
B)	Seçimlerin belirli aralıklarla tekrar edilmesi
C)	Herkese inanç ve ibadet özgürlüğünün tanınması
D)	Vatandaşların ülke yönetimine katılımının sağlanması
2.	
Atatürk tarafından 1930 yılında kadınlara, muhtarlık seçimlerinde seçme ve seçilme hakkı verildi. Kadınlara 
verilen bu haktan yararlanan Aydın’ın Çine Demirdere 
Köyü’nden Gül Esin, 1933’teki muhtarlık seçimlerinde 
muhtar adayı oldu. Gül Esin aldığı oylarla Türkiye’nin ilk 
kadın muhtarı seçilerek tarihe geçti.
Metinde verilen bilgi Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin 
temel niteliklerinden hangisi ile eşleştirilebilir?
A) Hukuk Devleti	
B) Laik Devlet
C) Demokratik Devlet	
D) Sosyal Devlet
3.	
“Bir baba olarak çocuğumun, annesi ile beni eşit görmesini istiyorum. Evde yapılması gereken işlerde iş bölümü 
yapılması gerektiğini düşünüyorum. Ben de bu iş bölümünde üzerime düşen görevi yapıp ev işlerine yardımcı oluyorum. Ailemizle ilgili alınması gereken önemli kararlarda, herkesin görüşünün alınmasını önemsiyorum. 
Böylece çocuğumuz; iş bölümünün önemini, kadın-erkek 
eşitliğini, fikirlerini özgürce söyleme hakkını kullanmayı 
ve ortak karar almanın önemini öğreniyor.”
Bunu söyleyen bir baba için,
I.	 Demokratiktir.
II.	 Adalet ve eşitlikten yanadır.
III.	Cinsiyet ayrımcılığına karşıdır.
yorumlarından hangileri yapılabilir?
A) I ve II	
B) I ve III	
C) II ve III	
D) I, II ve III
4.	
Türkiye Cumhuriyeti Anayasası’nda Türkiye Cumhuriyeti’nin nitelikleri şöyle ifade edilmiştir; “Türkiye Cumhuriyeti, toplumun huzuru, milli dayanışma ve adalet anlayışı içinde, insan haklarına saygılı, Atatürk milliyetçiliğine 
bağlı, başlangıçta belirtilen temel ilkelere dayanan, demokratik, laik ve sosyal bir hukuk devletidir.”
Türkiye Cumhuriyeti Anayasası’nda yer alan bu ifadelere göre,
I.	 Temel hak ve özgürlükler yasalarla güvence altına 
alınmıştır.
II.	 Yasama, yürütme ve yargı yetkileri tek elde toplanmıştır.
III.	Toplumsal barışa, birlik ve beraberliğe önem verilmiştir.
yargılarından hangilerine ulaşılabilir?
A) I ve II	
B) I ve III	
C) II ve III	
D) I, II ve III
5.	
Tanzimat Fermanı Türk demokrasi tarihindeki önemli gelişmelerden biridir. 1839 yılında Sultan Abdülmecit döneminde ilan edilen fermana göre; herkes kanun önünde 
eşit olacak, her gücün üstünde kanun gücünün olduğu 
kabul edilecek; hiç kimse yargılanmadan haksız yere 
idam edilmeyecekti.
Bu bilgiye göre Tanzimat Ferman’ında alınan kararlar;
I.	 hukuk devleti,
II.	 monarşik devlet,
III.	otoriter devlet
anlayışlarından hangileri ile ilişkilendirilebilir?
A) Yalnız I	
B) I ve II	
C) II ve III	
D) I, II ve III
6.	
Aşağıdakilerden hangisi demokrasi kültürüne uymayan davranışlara örnek olarak gösterilebilir?
A)	Toplumu oluşturan bireylerin düşüncelerini özgürce 
ifade etmesi
B)	Temel hak ve özgürlüklerin gerekçe göstermeksizin 
kısıtlanması
C)	Ayrıcalık tanınmaksızın vatandaşların kanun önünde 
eşit olması
D)	Kamu yararı için çalışan sivil toplum kuruluşlarının 
oluşturulması
28
Etkin Vatandaşlık - 4

28
7.	
Demokrasi yönetimi, hâkimiyetin millete ait olduğu siyasi 
bir rejimdir. Bu nedenle demokratik devletlerde yöneticiler seçimle iş başına gelir. Vatandaşlar seçme ve seçilme 
hakkına sahiptir. Herkesin eşit oy hakkı vardır ve seçimlerde oylama gizli, oyların sayımı açık yapılır.
Buna göre demokrasi yönetiminin,
I.	 Ülke yönetiminde halkın iradesi belirleyicidir.
II.	 Tüm vatandaşlar eşit siyasi haklara sahiptir.
III.	Seçimlerde sayım gizliliği esastır.
özelliklerinden hangilerine sahip olduğu söylenebilir?
A) I ve II	
B) I ve III	
C) II ve III	
D) I, II ve III
8.
Bakan Özer: 136 milyon yardımcı kaynağı 
öğrencilerimize ulaştırıyoruz.
HABER
Milli Eğitim Bakanı Mahmut Özer, “136 milyon 
yardımcı kaynağı öğrencilerimize ulaştırmış oluyoruz. Eğitim-öğretim yılı 12 Eylül’de başladığında 
çocuklarımızın masalarında sadece ders kitapları 
olmayacak, yardımcı kaynakların tamamı da basılı 
ve ücretsiz şekilde ulaştırılmış olacak” dedi.
24.08.2022
Milli Eğitim Bakanı Mahmut Özer’in bu açıklaması 
devletin hangi temel niteliği ile ilişkilendirilebilir?
A) Hukuk devleti	
B) Sosyal devlet
C) Demokratik devlet	
D) Laik devlet
9.	
“Millî egemenlik esasına dayanan ve bilhassa cumhuriyet 
idaresine sahip bulunan memleketlerde siyasi partilerin 
varlığı tabiidir. Türkiye Cumhuriyeti’nde de birbirini denetleyen partilerin doğacağına şüphe yoktur.”
Mustafa Kemal Atatürk, bu sözleriyle Türkiye Cumhuriyeti’nin niteliklerinden hangisine vurgu yapmıştır?
A) Sosyal Devlet	
B) Laik Devlet
C) Demokratik Devlet	
D) Hukuk Devleti
10.	 Türkiye Cumhuriyeti’nin temel ilkelerinden biri olan Laiklik, yalnızca devlet yönetimi ve toplum hayatında akıl ve 
bilimin esas alınması değil, aynı zamanda tüm yurttaşlara 
din, vicdan ve ibadet hürriyetinin sağlanmasıdır. Laikliğin 
en önemli unsurlarından biri de devletin çeşitli dinlerin ve 
mezheplerin mensupları arasında kanun önünde ayrım 
gözetmemesidir.
Buna göre laiklik ilkesi;
I.	 eşitlik,
II.	 özgürlük,
III.	bilimsellik
kavramlarından hangileriyle ilişkilendirilebilir?
A) I ve II	
B) I ve III	
C) II ve III	
D) I, II ve III
11.	 Toplumda çocukların demokrasiyi kavraması açısından 
ailelerin tutumu çok önemlidir. Bazen çocuklara ‘’Bu konuda ne düşünüyorsun?’’ sorusunun yöneltilmesi onların 
düşüncelerinin de değerli olduğunun göstergesidir. Demokratik ailelerde yetişen çocuklar, her şeyi konuşup açık 
yüreklilikle tartışabilirler.
Aşağıdakilerden hangisi demokratik bir ailenin davranışına örnek olarak gösterilemez?
A)	Kerem’in, anne ve babasının desteğiyle çok sevdiği 
gitarı alması
B)	Görsel sanatlara ilgi duyan Ece’yi, ailesinin resim kursuna yazdırması
C)	Odası boyanacak olan Ayşe’ye “Odanı hangi renkte 
istiyorsun?” diye sorulması
D)	Erdem’e mavinin yakışmadığını söyleyen annesinin 
ona zorla yeşil kazağını giydirmesi
12.	 Bir çocuk için ailesinin, oyun gruplarının, sınıf arkadaşlarının, okuldaki öğretmen ve yöneticilerin tutumları demokrasi bilincinin oluşmasında önemli rol oynamaktadır.
7. sınıf öğrencisi Sema’nın yaşadığı aşağıdaki olaylardan hangisi demokratik bir nitelik taşımamaktadır?
A)	Okulda öğrenci temsilciliğine aday olması
B)	Oyun arkadaşlarının aldığı tüm kararlara uyması
C)	Evinde alınan kararlar hakkında görüşlerini belirtmesi
D)	Sınıf kurallarını öğretmen ve arkadaşlarıyla birlikte belirlemesi
Etkin Vatandaşlık - 4