29
Küresel Bağlantılar - 1
1.	
Atatürk, Türk milletine ana hedef olarak gösterdiği çağdaş uygarlık düzeyine ulaşmanın ön şartını yurtta barış 
ve cihanda barış olarak belirlemiştir. Türkiye bu doğrultuda uluslararası birçok kuruluşa üye olmuştur.
Buna göre aşağıdakilerden hangisi Türkiye’nin bu 
doğrultuda üye olduğu kuruluşlardan biri değildir?
A)	Birleşmiş Milletler
B)	Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü
C)	Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı
D)	Avrupa Birliği
2.	
Dünyanın doğal dengesinin bozulmasına bağlı olarak 
dünya üzerinde canlı yaşamını etkileyen birtakım sorunlar yaşanmaktadır. Tüm insanlığı ilgilendiren bu sorunlara 
küresel sorun denmektedir.
Buna göre aşağıdakilerden hangisi bir küresel sorun 
değildir?
A)	Salgın hastalıklar
B)	İklim değişikliği
C)	Kentleşme
D)	Terörizm
3.	
Kyoto Protokolü iki buçuk yıl süren müzakereler sonucunda, 1997 yılında Kyoto’da yapılan Konferans’ta kabul edilmiş, 2005 yılında yürürlüğe girmiştir. Sözleşmeye göre:
•	 Atmosfere salınan sera gazı miktarı %5’e çekilecek,
•	 Atmosfere bırakılan metan ve karbon dioksit oranının düşürülmesi için alternatif enerji kaynakları kullanılacak,
•	 Termik santrallerde daha az karbon çıkartan sistemler, teknolojiler devreye sokulacaktır.
Buna göre Kyoto Protokolü aşağıdaki küresel sorunlardan hangisinin çözümüne yönelik olarak hazırlanmıştır?
A) Küresel ısınma	
B) Salgın hastalıklar
C) Savaşlar	
D) Terör
4.
Hepimizin yaşamını etkileyen 
küresel sorunlardan biri de çevre sorunlarıdır. Çevre sorunlarını 
azaltmak için neler yapmalıyız?
Öğretmenin yukarıda verilen sorusuna aşağıdaki öğrencilerden hangisi yanlış cevap vermiştir?
A)	Birgül: Günlük hayatta kullandığımız ürünlerin geri 
dönüştürülebilir olmasına dikkat etmeliyiz.
B)	Sedat: Ulaşımda toplu taşıma araçları yerine özel 
aracımızı kullanmalıyız.
C)	Nurgül: Çevremizde bulunan su kaynaklarını kirletecek kimyasal içerikli maddelerden uzak durmalıyız.
D)	Vedat: Ev ve fabrikaların bacaları ile araba egzozlarına filtre takmalıyız.
5.	
   I.	  Sanayileşme
II.	 Orman tahribi
III.	Motorlu taşıtların artması
Atmosferdeki karbondioksit miktarının artmasında 
yukarıdakilerden hangileri etkilidir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III
6.	
..............: Eğitim, bilim, kültür ve haberleşme alanlarında uluslararası işbirliği sağlamak amacıyla kurulmuştur. 
Dünyada okuryazar oranını yükseltmek, önemli sanat 
olaylarını desteklemek ve kültür varlıklarını korumak da 
görevleri arasındadır. Kapadokya ve Göreme Milli Parkı, 
İstanbul’daki tarihi yerler, Divriği Ulu Camii ve Darüşşifası, Nemrut Dağı... Türkiye’deki Dünya Kültür Mirası olarak kabul ettiği yerler arasındadır.
Boş bırakılan yere aşağıdaki uluslararası kuruluşlardan hangisi getirilmelidir?
A) UNESCO	
B) NATO
C) AGİT	
D) WHO

29
Küresel Bağlantılar - 1
7.	
Kalıp yargıların zaman içinde ön yargıya dönüşmesi çeşitli sorunlara yol açarak ayrımcılığa sebep olur.
Toplum içinde ayrımcılığın engellenmesi için aşağıdakilerden hangisi yapılmamalıdır?
A)	Farklılıkları tanımak
B)	İnsanlara karşı hoşgörülü olmak
C)	Yardımlaşma duygusunu geliştirmek
D)	İnsanlardan uzak durmak
8.	
Türkiye ekonomik ilişkilerini geliştirmek amacıyla birçok 
uluslararası kuruluşla iş birliği yapmaktadır.
Bu iş birliği ile Türkiye’nin;
I.	 yeni pazarlara açılmak,
II.	 ekonomik kalkınmayı sağlamak,
III.	dünya barışına katkı sağlamak
amaçlarından hangilerini gerçekleştirmeye çalıştığı 
söylenebilir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III
9.	
Aşağıdakilerden hangisi doğrudan insan faaliyetinin 
sonucunda ortaya çıkan küresel sorunlardan biridir?
A)	Hortum
B)	Terörizm
C)	Deprem
D)	Sel
10.	 İnsan faaliyetleri sonucu atmosfere yayılan gazların sera 
etkisi yaratması sebebiyle dünya yüzeyinde sıcaklığın 
artmasıdır.
Verilen bilgide aşağıdaki sorunlardan hangisine değinilmiştir?
A)	Deprem
B)	Küresel Isınma
C)	Hortum
D)	Açlık
11.	 Kalıp yargı insanları özelliklerine göre sınıflandırma eğiliminin neden olduğu bir algılama ve davranış biçimidir. 
İnsanlarda var olduğu sanılan bu özellikler çoğunlukla 
gerçeğe dayanmaz.
Buna göre aşağıdakilerden hangisi kalıp yargıya örnek olarak gösterilemez?
A)	Japonlar çalışkandır.
B)	Gözlüklü insanlar zekidir.
C)	Çad, Afrika kıtasında bir ülkedir.
D)	Almanlar disiplinlidir.
12.	 Kuruluş amacı; insanın yaşadığı çevreyi etkileyen tüm 
konularda uluslararası iş birliğini kolaylaştırmak, çevreyi 
korumak, hükümetlerin ilgisini bu konuya çekmek ve sorunların çözümünde maddi destek sağlamaktır.
Metinde bahsedilen uluslararası kuruluş hangisidir?
A)	UNİCEF (BM Çocuklara Yardım Fonu)
B)	WFP (Dünya Gıda Programı)
C)	UNEP (BM Çevre Programı)
D)	FAO (Gıda ve Tarım Örgütü)