1.  İletişim sürecinde yapılan hatalardan bazıları şunlardır:
Emir vermek, tehdit etmek, uyarmak, konuyu saptırmak, 
ahlak dersi vermek, sınamak, lakap takmak, eleştirmek, 
öğüt vermek, nutuk çekmek, yargılamak, suçlamak, alay 
etmek.
“Her zaman böyle sorumsuz davranıyorsun. Böyle bir 
tutumla hiçbir sonuca ulaşamazsın.” cümlesindeki ile­
tişim sürecinde;
I.	 alay etmek,
II.	 eleştirmek,
III.	yargılamak,
IV.	suçlamak
hatalarından hangileri yapılmıştır?
A) I, II ve III	
B) I, II ve IV
C) I, III ve IV	
D) II, III ve IV

3.  İletişim; duygu, düşünce ve bilgilerin her türlü yolla baş­
kalarına aktarılmasıdır. İnsanlar arasında tam bir iletişim­
den söz edilebilmesi için iletişimin temel ögelerinin ger­
çekleşmesi önemlidir. İletişim sürecinin beş temel unsuru 
bulunmaktadır. Bunlar; kaynak, mesaj, kanal, alıcı ve geri 
bildirimdir.

‘‘Söylediğiniz şey karşınızdakinin anladığı kadardır.’’ sö­
zünde iletişimin temel ögelerinden hangisi vurgulan­
maktadır?
A) Kaynak	
B) Kanal
C) İleti	
D) Alıcı

4.  Çevremizde olup bitenleri anlamak ve kendimizi çevre­
mizdekilere anlatabilmek için iletişim kurarız. Konuşma­
mız, susmamız, yüz ifadelerimiz, oturuş biçimimiz, beden 
dilimiz iletişim kurmak için yaptığımız bazı davranışlardır.
Verilen bilgide;
I.	 sözlü iletişim,
II.	 sözsüz iletişim,
III.	yazılı iletişim
türlerinin hangilerinden bahsedilmiştir?
A) Yalnız I	
B) I ve II
C) II ve III	
D) I, II ve III

5.  Yedinci sınıf öğrencisi Melike, matematik sınavından dü­
şük not aldığı için ağlarken yanına sınavdan en yüksek 
notu alan Emine gelir. Melike’nin düşük not aldığını bil­
mesine rağmen ‘‘Karadeniz’de gemilerin mi battı? Beni 
tebrik edip biraz tebessüm edebilirdin.’’ der.
Bu metinde iletişimi olumlu etkileyen davranışlardan 
hangisine dikkat edilmemiştir?
A) Farklılıklara saygı duyma
B) Etkili dinleme
C) Jest ve mimikleri kullanma
D) Empati kurma

6.  Bir annenin “Tamam, bundan sonra sürekli ders çalış diye
baskı yapmayacağım.” demesine karşın sürekli saatine 
bakıp, televizyon izleyen çocuğuna sinirli sinirli bakması 
bir iletişim sorunudur.
Metinde bahsedilen iletişim sorunu aşağıdakilerden 
hangisinden kaynaklanmaktadır?
A) Kültürel farklılıklardan
B) Yaş farkına dikkat edilmemesinden
C) Davranışların söylenenlerle çelişmesinden
D) Farklı iletişim yöntemlerinin birlikte kullanılmasından

7.  Teknolojideki gelişmelerle birlikte medyanın etkisi de art­
mıştır. Medya, toplumun duygu, düşünce ve alışkanlık­
larını etkilemiş; bu durum bireysel ve toplumsal açıdan 
kültürel ve sosyal değişmelere ortam hazırlamıştır.
Aşağıda verilen örneklerden hangisi medyanın etkisi 
ile oluşan bir değişimi yansıtmaktadır?
A) Ahmet Bey’in arkadaşının tavsiyesi ile kullandığı şam­
puanı değiştirmesi
B) Selin Hanım’ın seyrettiği bir dizideki oyuncu gibi giyin­
meye başlaması
C) Miraç Bey’in çok sevdiği romanı genel ağdan satın al­
ması
D) Ayşe Hanım’ın galeriye gidip otomobilini değiştirmesi

8.  Mecliste ârif ol kelâmı dinle
El iki söylerse sen birin söyle
Elinden geldikçe sen iyilik eyle
Hatıra dokunup yıkıcı olma
                              Karacaoğlan
Bu dörtlükte iletişimi etkileyen;
I.	 etkili dinleme,
II.	 empati kurma,
III.	kısa ve öz konuşma

unsurlarından hangilerine değinilmiştir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III

9.  Türkiye Cumhuriyeti Anayasası Madde 20: Herkes, özel
hayatına ve aile hayatına saygı gösterilmesini isteme 
hakkına sahiptir. Özel hayatın ve aile hayatının gizliliğine 
dokunulamaz.
Buna göre aşağıdakilerden hangisinde özel hayatın 
gizliliği ihlal edilmiştir?
A) Hâkim kararıyla Selim’in konutunda arama yapılması
B) Derya’nın telefonundaki mesajları arkadaşına göster­
mesi
C) Mehmet’in piknikte çekilen fotoğraflarını sosyal med­
yada paylaşması
D) Pelin’in hırsızlık yaptığından şüphelendiği kişinin re­
simlerini medyada yayınlaması

10.  Hakan Öğretmen, bir hafta sonra sosyal bilgiler dersinde
poster çalışması yapacaktır. Bu çalışma için öğrencilerin­
den çeşitli malzemeler getirmesini ister. Unutulmasın diye 
bir gün önce de sınıf grubundan duyuruyu yenilemesine 
rağmen etkinlik günü bir öğrenci malzemesiz gelmiştir.
Hakan Öğretmen, malzemesiz gelen öğrenciye han­
gi cümleyi kullanırsa ben diline uygun tepki vermiş 
olur?
A) Ne zaman hazırlıklı geldin ki!
B) Posterde senin izini de görmek isterdim.
C) Kaç yaşına geldin, iki malzemeyi aklında tutamıyorsun.
D) Arkadaşların etkinlik yaparken sen ne yapmayı planlıyorsun?

11.   
İletişimin Sürecinin Temel Unsurlarından Bazıları
I Kaynak-İletinin ilk çıktığı yerdir.
Il Alıcı-Kaynağın iletiyi hedef olarak seçtiği kişi, topluluk ya da kuruluştur.
III Kanal-İletinin aktarılmasında kullanılan yöntemdir.
IV Geri Bildirim-İletinin alıcı tarafından alınıp alınmadığını kapsayan süreçtir.

Bir konferansta, dinleyicilerin konuşmacıyı alkışla maları iletişim sürecinin hangi unsurunu kapsamak tadır?
A) I	
B) II
C) III	
D) IV