
1.	
Kitle iletişim araçlarının en önemli görevlerinden biri de 
kamuoyu oluşturmaktır.
Aşağıdakilerden hangisi kamuoyu oluşturulmasına 
örnek gösterilemez?
A)	 Kız çocuklarının okula gönderilmesi ile ilgili afişlerin hazırlanması
B)	 Televizyon programlarında organ bağışı ile ilgili haberlere yer verilmesi
C)	 Küçük çocuklar için çizgi filmlerin yayınlanması
D)	 Kan bağışı için televizyonlarda kampanyaların düzenlenmesi

2.	
Televizyon başında geçirilen uzun süre, sorumlulukların 
yerine getirilmesinde aksaklıklara, dil gelişimi ve kullanı­
mında sorunlara, anne, baba ile ilişkilerin bozulmasına ve 
sosyalleşmenin engellenmesine neden olmaktadır.
Metne göre medya araçlarından televizyonun hangi 
özelliği üzerinde durulmuştur?

A)	 Kamuoyu oluşturma işlevi gördüğü
B)	 Farklı kültürler hakkında bilgilerin edinilmesini sağladığı
C)	 İnsanları eğlendirmek için çeşitli yayınlar sunduğu
D)	 Bireyler arası ilişki ve etkileşimi azalttığı

3.	
Bir medya çalışanının haber yaparken;
I.	 İnsan hak ve özgürlüklerini korumak,
II.	 Mesleğini şahsi çıkarları için kullanmamak,
III.	Farklı düşünce ve fikirlere saygılı olmak
durumlarından hangilerini dikkate alması gerekmektedir?
A)	 I ve II	
B)	 I ve III
C)	 II ve III	
D)	 I, II ve III

4.
Madde 28.
Basın hürdür, sansür edilemez. Devlet, basın ve haber alma hürriyetlerini sağlayacak tedbirleri alır.
Bu madde ile aşağıdaki hak özgürlüklerden hangisi arasında bağlantı kurulabilir?

A)	 Konut dokunulmazlığı hakkı
B)	 Düşünce ve ifade özgürlüğü
C)	 Sağlık hakkı
D)	 Yerleşme ve seyahat hürriyeti

5.	
Bir gazeteci, ünlü bir sporcunun tatilde izinsiz olarak fotoğraflarını çekmiş ayrıca fotoğrafı kullanarak sporcunun kaza geçirdiği şeklinde yanlış bir haber yapmıştır.
Bu gazeteci ile ilgili olarak;
I.	 konut dokunulmazlığı,
II.	 özel yaşamın gizliliği,
III.	doğru haber alma hakkı
gibi durumlardan hangilerini ihlal ettiği söylenebilir?
A)	 I ve II	
B)	 I ve III
C)	 II ve III	
D)	 I, II ve III
6.	
Üç çocuğu olan Menekşe Hanım, sabah izlediği televizyon programındaki bir haberin çocukların psikolojilerini olumsuz etkileyeceğinden endişelenmiştir.
Menekşe hanım bu konudaki rahatsızlığını ve şikayetini hangi kuruma iletmelidir?
A)	 Sağlık Bakanlığı
B)	 Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü
C)	 Radyo ve Televizyon Üst Kurulu
D)	 Kültür ve Turizm Bakanlığı

7.	
İstanbul’da üniversite öğrencisi olan Çınar, bir gazete ha­
berinde bir yakınının trafik kazası geçirdiğini okur ve he­
men ailesini arar, ancak haberin gerçek olmadığını öğrenir.
Buna göre haberi yayınlayan gazete hangi hakkı gözardı 
etmiştir?
A)	 Doğru haber alma hakkı
B)	 Özel hayatın gizliliği
C)	 Basın ve yayın özgürlüğü
D)	 Sağlık hakkı


9. 
Aşağıda verilen öğrencilerden hangisinin kurmuş
olduğu cümle “Ben Dili”ne örnektir?
A)	 Veysel  : Kitap okurken gürültü yapman, dikkatimi dağıtıyor.
B)	 Deren    :  O davranışları senden hiç beklemezdim.
C)	 Mehmet :  Senden de yaramazlıklarından da bıktım artık.
D)	 Zeynep  :  Arkadaşlarını rahatsız etmen düşüncesizce davrandığını gösteriyor.

10. Aşağıdakilerden hangisi “Basın Ahlak Yasası” kapsa­
mında değildir?
A)	 Haberler hukuka aykırı yollardan elde edilemez ve yayınlanamaz.
B)	 Gerçeğe aykırı bilgilerden dolayı gazeteler cevap ve düzeltme metinleri yayımlarlar.
C)	 Ahlaka aykırı yayın yapılamaz.
D)	 Gazeteler duyguları istismar edebilir.

11.	 Sınıf arkadaşım Şeyma’yı dinlemeye bayılıyorum. O kadar etkili ve güzel konuşuyor ki dinleyenleri kendisine hayran bırakıyor.
Verilen metin aşağıdaki atasözü ve deyimlerden hangisi ile ilişkilendirilebilir?
A)	 Bir söyle on dinle
B)	 İleri geri konuşmak
C)	 Ağzından bal damlıyor
D)	 Bir kulağından girip bir kulağından çıkmak

12.	 Sosyal medyayı çok sık kullanan Buse, fotoğraflarını sosyal paylaşım sitesindeki hesabından sürekli paylaşıyordu. 
Fakat bir gün fotoğraflarının kendisinden izin alınmadan başkaları tarafından paylaşıldığını fark etti.
Aşağıdakilerden hangisi Buse’nin sosyal medya kullanımında dikkat etmesi gereken hususlardan biridir?

A)	 Sosyal medyada özel bilgilerini herkesle paylaşmalıdır.
B)	 Ekranlarda görülen her bilgiyi sorgulamadan doğru kabul etmelidir.
C)	 Kişisel bilgilerinin herkese açık görünür şekilde yer almamasına özen göstermelidir.
D)	 Kullanıcı adı ve şifre bilgilerinin kolay tahmin edilebilir olmasına dikkat etmelidir.
