A) I ve II	
B) I ve III	
C) II ve III	
D) I, II ve III
2.	
Türk Dili Konuşan Ülkeler İş birliği Konseyi  
(Türk Konseyi)
2009 yılında merkezi İstanbul’da olmak üzere Türkiye, 
Kazakistan, Kırgızistan ve Azerbaycan’ın kurucu üye 
olduğu bir kuruluştur. Türkiye’nin aynı etnik yapıya ve 
ortak yaşanmışlıkların olduğu hafızaya sahip devletlerle 
yaptığı iş birliğinin en güzel örneklerinden biridir. Türk 
Konseyi’nin öncelikli hedefi, Türk dünyasında karşılıklı 
güven ortamının pekiştirilmesi, siyasi dayanışmanın 
güçlendirilmesi ve ekonomik-teknik iş birliğinin sağlanmasıdır.
Buna göre Türk Konseyi’nin kurulmasında üye devletlerin;
I.	 ortak bir tarihi geçmişe sahip olma,
II.	 aynı coğrafi mekan üzerinde yaşama,
III.	benzer ekonomik kaynaklara sahip olma,
özelliklerinden hangileri etkili olmuştur?
A) Yalnız I	
B) I ve II	
C) II ve III	
D) I, II ve III
3.	
İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra barış ve güvenliği sağlamak, ülkeler arasında dostane ilişkiler kurmak, ekonomik 
ve sosyal iş birliği sağlamak amaçlarıyla 1945 yılında kurulmuştur. Türkiye’nin de kurucu üyeliğini yaptığı teşkilatta 2022 yılı itibariyle 193 üye ülke vardır.
Bazı özellikleri verilen bu uluslararası kuruluş aşağıdakilerden hangisidir?
A) NATO	
B) Avrupa Konseyi
C) İslâm İşbirliği Teşkilatı	
D) Birleşmiş Milletler
4.	
Dünya genelindeki mali ve ekonomik krize çözüm amacıyla kurulan G20 zamanla kalkınma, enerji güvenliği, iklim değişikliği, yoksulluğun giderilmesi, istihdam ve gıda 
güvenliği gibi alanlarda da çalışmalar yapmaya başlamıştır.
Buna göre aşağıdakilerden hangisi G20 teşkilatının 
amaçları arasında yer almaz?
A)	İşsizliğin giderilmesi için çalışmalar yapmak
B)	Küresel ekonomik krizlere karşı önlemler almak
C)	Küresel barışı sağlamak amacıyla askeri tatbikatlar 
yapmak
D)	Yoksullukla mücadele konusunda hükümetlere yardımcı olmak
5.	
Aşağıda Türkiye’nin de üyesi olduğu uluslararası kuruluşlardan bazılarının amaçları verilmiştir:
•	Tüm insanların mümkün olan en yüksek sağlık 
düzeyine ulaşmalarını amaçlar ve toplum sağlığıyla 
ilgili uluslararası çalışmalar yapar.
•	Dünyadaki gıda ve tarımla ilgili çalışmaları organize 
edip geliştirerek gıda güvenliğini sağlamayı amaçlar.
•	Mülteci, göçmen ve en güç durumdaki çocuklar da 
dâhil olmak üzere dünyadaki tüm çocukların şiddetin, 
istismarın ve sömürünün her türlüsüne karşı korunması 
için çalışmalar yapar.
Aşağıdaki kuruluşlardan hangisi hakkında bilgi verilmemiştir?
A)	Dünya Sağlık Örgütü (WHO)
B)	Uluslararası Çalışma Örgütü (ILO)
C)	Birleşmiş Milletler Gıda ve Tarım Örgütü (FAO)
D)	Birleşmiş Milletler Çocuklara Yardım Fonu (UNİCEF)
6.	
25 Eylül 1969 tarihinde kurulan İslam İşbirliği Teşkilatı’nın 
(İİT) amacı, İslam Dünyasının hak ve çıkarlarını korumak, 
Üye devletlerarasında iş birliği ve dayanışmayı güçlendirmektir. BM’den sonra dünyadaki ikinci en büyük kuruluştur. Teşkilatın 56 üyesi ve 5 gözlemci üyesi vardır.
Buna göre İİT için,
I.	 Kuruluşunda dini inançlar etkili olmuştur.
II.	 Üyeleri, ülkelerin birbirine coğrafi yakınlığına göre 
belirlenmiştir.
III.	Müslüman toplulukların menfaatlerini korumak 
amacıyla kurulmuştur.
yargılarından hangileri söylenebilir?
A) I ve II	
B) I ve III	
C) II ve III	
D) I, II ve III
30

30
FAO
TRACECA
WHO
Türkiye’nin üye olduğu ekonomiyle ilgili kuruluşları 
gösteren kareler aynı renge boyandığında ortaya çıkan şekil aşağıdakilerden hangisi olur?
A) 	
B) T	
C) L	
D)
8.	
Tabloda Türkiye’nin de içinde yer aldığı bazı uluslararası 
kuruluşlara yer verilmiştir.
Birleşmiş  
Milletler (UN)
Amacı; savaşları ve barışa yönelik 
tehditleri önlemek, ülkeler arasında 
dostane ilişkiler kurmak, uluslararası 
ekonomik ve sosyal iş birliğini sağlamaktır. Türkiye, Birleşmiş Milletlerin 
kurucu üyelerindendir.
İslam İşbirliği 
Teşkilatı (İİT)
Amacı; İslam dünyasının hak ve çıkarlarını korumak, teşkilata üye devletlerarasında iş birliğini ve dayanışmayı 
güçlendirmektir. Türkiye, teşkilatın kuruluşundan itibaren üyesidir.
Dünya Sağlık 
Teşkilatı (WHO)
Amacı; tüm insanların mümkün olan 
en yüksek sağlık düzeyine ulaşmalarını sağlamaktır. 1948’de kurulan bu 
örgüte Türkiye, 1949’da üye olmuştur.
Verilen uluslararası kuruluşlar dikkate alındığında 
Türkiye ile ilgili,
I.	 Çeşitli alanlarda faaliyet gösteren uluslararası kuruluşlar içerisinde yer almıştır.
II.	 Uluslararası sorunlara kayıtsız kalmamıştır.
III.	Ticari ilişkilere öncelik vermiştir.
yargılarından hangilerine ulaşılabilir?
A) I ve II	
B) I ve III	
C) II ve III	
D) I, II ve III
Buna göre Türkiye;
I.	 askeri,
II.	 ekonomik,
III.	kültürel
alanların hangilerinde NATO’ya katkı sağlamıştır?
A) I ve II	
B) I ve III	
C) II ve III	
D) I, II ve III
10.
AVRUPA KONSEYİ
Kuruluş amacı insan hakları, hukukun üstünlüğü ve çoğulcu demokrasi ilkelerini korumak ve güçlendirmek; 
ırkçılık, hoşgörüsüzlük ve yabancı düşmanlığı, sosyal 
dışlanma, uyuşturucu madde ve çevre konularındaki 
sorunlara çözüm aramaktır. Türkiye, konseyin kurucu 
üyelerindendir.
Türkiye’nin Avrupa Konseyine üye olması;
I.	 etnik ayrımcılığın engellenmesi,
II.	 temel hak ve özgürlüklerin korunması,
III.	çevre kirliliğiyle ilgili önlemler alınması
konularından hangilerine önem verdiğini gösterir?
A) I ve II	
B) I ve III	
C) II ve III	
D) I, II ve III
11.	 Türkiye’nin kurucu üyeleri arasında yer aldığı ve merkezi 
İstanbul’da bulunan Karadeniz Ekonomik İşbirliği Teşkilatı’nın amacı, Karadeniz’e kıyısı olan ülkelerin potansiyellerinden, coğrafi yakınlıklarından, ekonomilerinden üye 
ülkelerin yararlanmasını sağlamak, aralarındaki ikili ve 
çok taraflı ekonomik, teknolojik ve sosyal ilişkileri geliştirmektir.
Buna göre aşağıdakilerden hangisi Karadeniz Ekonomik İşbirliği Teşkilatı’na üye ülkeler arasında yer 
almaz?
A) Bulgaristan	
B) Gürcistan
C) Fransa	
D) Romanya