D) Gıdaların ve tarım ürünlerinin üretimini artırmak ve insanların yaşam koşullarını iyileştirmek
3.  Aşağıdakilerden hangisi küresel ısınmanın sonuçlarından biri değildir?
A) İklim değişikliği
B) Sıcaklıkların artması
C) Şiddetli yağışlar
D) Tarımda verimin artması
C) Ekonomik ilişkileri geliştirmek amacıyla kuruluşlarla iş 
birliği yapmıştır.
D) Üye olduğu kuruluşlar sayesinde bölgesinde en güçlü 
devlet konumuna gelmiştir.
6.  Uluslararası örgütlerin bazıları askerî faaliyetler yürütmektedir. Bu örgütler ülkelerin özgürlük ve güvenliklerini 
korumak, herhangi bir saldırıya veya saldırı tehtidine karşı üyelerini savunmak amacıyla ile kurulmuştur.
Aşağıdakilerden hangisi bu amaçla oluşturulmuş 
uluslararası kuruluşlar arasında yer alır?
A) UNESCO	
B) NATO
C) UNİCEF	
D) OECD

31
Küresel Bağlantılar - 3
7.	
Tasarruflu olmak aşağıdaki sorunlardan hangisinin
önlenmesine katkı sağlar?
A)	 Depremlerin
B)	 Bulaşıcı hastalıkların
C)	 Açlık ve yoksulluğun
D)	 Savaşların
8.	
I. Dünya Savaşı sonunda ülkeler arası sorunların barışçıl yöntemlerle çözümlenmesi için kurulan uluslararası kuruluş aşağıdakilerden hangisidir?
A)	 Milletler Cemiyeti
B)	 NATO
C)	 Avrupa Birliği
D)	 Avrupa Konseyi
9.	
Aşağıdakilerden hangisi ortak miras ögelerinin korunmasında ve yaşatılmasında rol üstlenmiş kuruluşlardan biridir?
A)	 BM Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü
B)	 BM Gıda ve Tarım Kuruluşu
C)	 BM Kalkınma Programı
D)	 BM Çocuklara Yardım Fonu
10.	 Aşağıdakilerden hangisi küresel sorunların çözümüne
katkı sağlamaz?
A)	 Atıkların geri kazanılması
B)	 Ekmek israfının önlenmesi
C)	 Ulaşımda özel araçların kullanılması
D)	 Doğal kaynakların tasarruflu kullanılması
11.	 Aşağıdakilerden hangisi geçmişten günümüze ulaşan ortak miras öğelerini korumak için yapılabilecek
faaliyetlerden biri değildir?
A)	 Yasal düzenlemelerle doğal tarihi ve kültürel varlıkları
korumak
B)	 Ortak mirasların korunması konusunda duyarlılık
oluşturmak
C)	 Uluslararası kuruluşlarla işbirliği içinde çalışmak
D)	 Sit alanlarını yerleşime açmak
12. Çevre kirliliğinin azaltılması için yapılacaklar arasında 
aşağıdakilerden hangisi gösterilemez?
A) Toplu taşıma araçlarının yaygınlaştırılması
B) Orman alanlarının genişletilmesi
C) Naylon ve poşet kullanımının azaltılması
D) Tarımsal ürün çeşitliliğinin artırılması