
2.  İletişim teknolojileri büyük bir hızla gelişirken toplumlarda hızla değişiyor. İletişim teknolojilerinin yaygın olarak 
kullanıldığı medya sayesinde insanlar dünyanın öbür ucundaki olaylardan anında haberdar oluyor. Her coğrafyadan insan birbiriyle kolayca iletişime geçip ortak bir kül­
tür oluşturuyor. Aynı tip kıyafetleri giyip, benzer bir yaşam şekli benimsiyorlar.

Verilen metinden,
I. 	 Medya toplumları yaşam şekli, tutum ve davranışlar
konusunda yönlendirmektedir.
II. 	İnsanlar medyayı kendi istekleri doğrultusunda şe­
killendirmektedir.
III. 	Toplumsal değişim ve etkileşimde medya önemli bir
yere sahiptir.
yargılarından hangilerine ulaşılabilir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III

3.  Aşağıdakilerden hangisinde sözsüz iletişim ile ilgili
yanlış bir bilgi verilmiştir?

A) Sözlü iletişimi destekler.
B) Kültürden kültüre farklılık gösterir.
C) Duyguları ifade etmede kullanılır.
D) Konferans, panel gibi türleri vardır.

4.  Ön yargı: Bir kimse veya bir şeyle ilgili olarak belirli şart,
olay ve görüntülere dayanarak önceden edinilmiş olumlu 
veya olumsuz yargı olarak tanımlanabilir. İnsanlar arasın­
da doğru bir iletişimin gerçekleşmesi için onların birbirine 
karşı ön yargılı bir tutum sergilememeleri gerekir.
Aşağıdaki cümlelerin hangisinde bir ön yargı yoktur?

A) Yeni tanıştım. Ama çok iyi bir insan olduğu yüzünden belli
B) Çok genç gözüküyor. Bu işi kesinlikle yapamaz
C) Aşk olsun delikanlıya! Nasıl da güzel yapmış işini
D) Onun buraya gelmesi beraberinde sorunları da getirecek

5.  Beden dili, duygu ve düşüncelerin yüz ifadesi, beden du­
ruşu, el, kol ve baş hareketleri vb. yollarla anlatıldığı ile­
tişim biçimidir.
Aşağıdaki cümlelerin hangisinde beden dili ile ilgili 
bir ifade kullanılmamıştır?
A) Biriyle karşılaşınca gülümsemek
B) Konuşma sırasında sürekli esnemek
C) Yaramazlık yapan çocuğa sert bakmak
D) Tartışılan arkadaş ile görüşmeyi kesmek

6.  Aşağıda iletişime dair çeşitli ifadeler verilmiştir.
•	 “Ödevini neden yapmıyorsun?”
•	 “Odanı toplamaman beni üzüyor.”
•	 “Bu durum karşısında neler hissettiğini anlıyorum.”
Verilen ifadelerde aşağıdaki kavramlardan hangisinin 
örneği yoktur?
A) Ben dili
B) Empati
C) Sen dili
D) Sözsüz iletişim


7.  İnsanın kendisini karşısındakinin yerine koyarak onun
duygularını ve düşüncelerini anlamaya çalışmasına ‘‘empati’’ denir.
Aşağıdaki cümlelerin hangisi empatiye örnek olarak gösterilemez?
A) İnsan acı duyabiliyorsa candır. Başkasının acısını du­
yabiliyorsa insandır. (Tolstoy)
B) Karşınızdakinin ayakkabıları ile bir mil yürümedikçe
onu asla eleştirmeyin. (Kızılderili Atasözü)
C) En büyük insan, kendini en çok sayıda insanın yerine
koyabilendir. (Jane Adams)
D) Peşin fikirler, mahkemesiz hükümlerdir. (Voltaire)

8.  Sen dili kişiye neyi yanlış yaptığını söyler ancak bu söylem tarzı kişinin kendisini suçlamasına neden olan ifadeler içerir. Kızgınlık, öfke gibi duygular toplumumuzda 
genelde sen dili kullanılarak ifade edilir. Sen dili kullanımı aynı zamanda iletişimde kişiler arasında bir mesafenin 
olduğunu da vurgular. Sen dili ile iletişim kurulan kişi bir durumdan ötürü sorumlu tutulduğu hissine kapılır. Bu nedenle de doğrudan savunmaya geçer.
Buna göre sen dilinin alıcı üzerinde aşağıdakilerden hangisine neden olduğu söylenemez?
A) Kendini değersiz hissetmesine
B) Öz saygısının olumsuz etkilenmesine
C) Girişkenlik becerilerinin artmasına
D) Savunma mekanizması geliştirmesine

9.  Serhat, iletişim kurmakla ilgili düşüncelerini şu şekilde belirtmiştir: “Bütün insanların farklı kişilikleri vardır, benden 
farklı değer yargıları ve inançları olabilir ve bütün insanlar değerlidir.”
Buna göre Serhat’ın iletişim konusunda aşağıdakilerden hangisine dikkat ettiği söylenebilir?
A) Etkili dinleme
B) Hoşgörülü olma
C) Ben dilini kullanma
D) Göz teması kurma

10.  Basının hür olması, her haberi yapabilmesi anlamına gelmez. Hiçbir kuruluşun veya hiç kimsenin özgürlüğü sınırsız değildir. Toplum içinde yaşayan bütün bireylerin özel 
hayatlarının basın yoluyla açığa çıkarılıp yayılmasının önüne geçmek için özel hayatın gizliliği hakkının korunması gerekmektedir.
Buna göre;
I. 	 Ailesiyle piknik yapan sanatçının habersizce çekilen fotoğraflarının televizyonda yayınlanması,
II. 	Dolandırıcılık şebekesine ait ses kayıtlarının haberlerde verilmesi,
III. 	Kaybolan bir çocuğun fotoğrafının sosyal medyada paylaşılması

durumlarından hangilerinin özel hayatın gizliliği ilkesine aykırı olduğu söylenebilir?
A) Yalnız I	
B) I ve II
C) II ve III	
D) I, II ve III
11.  Toplumsal olaylarda hızlı bir biçimde bilinçlenme ve kenetlenme sağlayan sosyal medya, bazı sorunları da 
beraberinde getirmiştir. Bilgi kirliliği, bu sorunlardan biri olarak karşımıza çıkmaktadır. Bu yüzden sosyal medyayı kullanan kişilerin iyi bir medya okuryazarı olmaları gerekmektedir.
Buna göre sosyal medya ile ilgili;
I. 	 Toplumsal farkındalığın oluşmasında etkili olduğu, 
II. 	Yanıltıcı bilgilere yer verdiği, 
III. 	Olumlu ve olumsuz yönlerinin olduğu
ifadelerinden hangilerine ulaşılabilir?
A) Yalnız I	
B) I ve II
C) II ve III	
D) I, II ve III

12.  İnsan, yüzünde bulunan 43 kas sayesinde 10.000’in üzerinde yüz ifadesi oluşturabilir. Güldüğümüzde yüzümüzde 
15 kas birlikte çalışıyor. Çocuklar günde yaklaşık 300 kez gülerken yetişkinler ise günde ortalama 17 kez gülüyor. 
Üzüntü veya kızgınlık hâlinde alnımız kırıştığında, tam 43 ayrı kasımız çalışıyor.

Verilen açıklamada aşağıdakilerin hangisinden bahsedilmektedir?
A) Sözlü iletişim
B) Empati kurma
C) Yazılı iletişim
D) Jest ve mimikler