1.  Osmanlı Beyliği’nin kısa sürede büyümesinde etkili
olan aşağıdaki faktörlerden hangisi coğrafi konumu­
nun sağladığı avantaj ile açıklanabilir?
A) Ahilerin desteğini alması
B) İskân politikasını uygulaması
C) Yöneticilerinin başarılı ve yetenekli olması
D) İç karışıklık içinde olan Bizans sınırında kurulması
2.  Osmanlı Beyliği kurulduğu sırada Anadolu’da güçlü dev­
letler yoktu. Anadolu Selçuklu Devleti, 1243 Kösedağ Sa­
vaşı’nda Moğollara yenilince Anadolu’nun ortasında ve 
doğusunda Moğol baskısı arttı. Bu baskıdan kaçan Türk 
boyları Anadolu’nun batısına yerleşerek Türk Beylikleri 
kurmaya başladılar.
Buna göre aşağıdaki faktörlerden hangisinin Osmanlı 
Beyliği’nin ortaya çıkmasında etkili olduğu söylene­
bilir?
A) Anadolu’nun siyasi yapısı
B) Balkanlar’ın karışıklık içinde olması
C) Osmanlı’da yöneticilerin yetenekli olmaları
D) Merkezi otoriteye önem verilmesi
3.  Osman Bey Dönemi’nde gaza ve fetihler, eli silah tu­
tan kimselerle gerçekleştiriliyordu. Orhan Bey sınırların 
genişlemesiyle Türk gençlerinden “yaya ve müsellem” 
adıyla sürekli savaşa hazır bir ordu oluşturdu. Sonraki 
dönemlerde Rumeli’de fetihlerin genişlemesiyle Hristiyan 
ailelerin erkek çocukları asker olarak yetiştirilmek ama­
cıyla toplanmaya başladı. “Devşirme sistemi” ile yetiştiri­
len askerlerle “Kapıkulu” ordusu meydana getirildi.
Buna göre aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılabilir?
A) Ordu paralı askerlerden oluşmaktadır.
B) Kapıkulu askerleri doğrudan padişaha bağlıdır.
C) Türk nüfusun azalmasıyla Hristiyan çocuklar askere
alınmıştır.
D) Düzenli ordunun temeli Orhan Bey Dönemi’nde atılmıştır.
4.  Orhan Bey Dönemi’nde İznik şehri camiler, mescitler,
medreseler, hanlar, hamamlar ile donatıldı. Orhan Bey 
ayrıca burada yaşayan yoksullar ve yolcular için bir ima­
ret yaptırarak ücretsiz yemek verilmesini emretti.
Buna göre İznik’te aşağıdaki alanlardan hangisi ile il­
gili çalışma yapıldığı söylenemez?
A) Dinî	
B) Siyasi
C) Eğitim	
D) Sosyal
5.  Aşağıda Osman Bey’in, oğlu Orhan Bey’e vasiyetin­
den bazı bölümler verilmiştir:
•	 Zalim olma. Âlemi adaletle şenlendir,
•	 Allah için gaza ve cihadı terk etmeyerek beni şad et,
•	 İlim ehli insanlara rağbet et, askerine ve malına gü­
venip, âlimlerden uzaklaşma,
•	 Bizim mesleğimiz Allah yoludur ve maksadımız Al­
lah’ın dinini yaymaktır. Yoksa kuru kavga ve cihan­
girlik davası değildir.
Buna göre aşağıdaki çıkarımlardan hangisi yapılamaz?
A) Hükümdar adaletle hükmetmelidir.
B) İlme ve âlimlere değer verilmelidir.
C) Savaşlar sınırları genişletmek için yapılmalıdır.
D) Hükümdar Allah yolunda savaşmalıdır.
6.  Aşağıdaki gelişmelerden hangisi Orhan Gazi Döne­
mi’nde eğitime önem verildiğini gösterir?
A) İlk Divan teşkilatının kurulması
B) İznik, İzmit ve Bursa’nın alınması
C) Denizcilik faaliyetlerine başlanması
D) İznik’te ilk Osmanlı Medresesi’nin açılması

7.  Söğüt ve çevresini yurt edinmesi Osmanlı Beyliği’ne önem­
li avantajlar sağlamıştır. Bu durum beyliğin kısa sürede bü­
yümesine sebep olmuştur.
Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Beyliği’nin kurul­
duğu coğrafyanın avantajlarından biri değildir?
A) Uç beyliği olarak kurulması
B) Önemli ticaret yollarına yakın olması
C) Moğol baskısından uzak konumda olması
D) Zeki ve yetenekli padişahların başta olması
8.  Osmanlı Devleti Rumeli’de bir yandan fetihler gerçekleş­
tirirken bir yandan da fethettiği yerlere Anadolu’dan getir­
diği Türkleri yerleştirdi.
Aşağıdakilerden hangisi iskân siyasetinin devlete 
sağladığı faydalardan biri değildir?
A) Osmanlı idaresi kalıcı hâle gelmiştir.
B) Fethedilen topraklar işlenmeye başlanmıştır.
C) Taht kavgaları önlenmiştir.
D) Bölgenin Türkleşmesi sağlanmıştır.
9.  Osman Gazi, Eskişehir’de pazar kurdurmuştu. Bu pazar­
da Germiyanoğullarından birisi Bilecik Rumlarından bir 
tüccardan bardak satın almış, ancak parasını ödememiş­
ti. Rum tüccar Osman Bey’e gelerek şikâyette bulundu, 
bunun üzerine Osman Bey adamı çağırarak Rum’un hak­
kını ondan aldı. Bu olayın ardından da pazarda tellaklar 
gezdirip kimsenin kimseye zulmetmemesini, haksızlığa 
uğrayanların kendisine müracaat etmesini duyurdu.
Bu metinden hareketle Osman Bey ile ilgili aşağıdaki­
lerden hangisine ulaşılamaz?
A) Haksızlığa karşı olduğuna
B) Rumlardan yana olduğuna
C) Adaletli olduğuna
D) Din, dil, ırk ayrımı yapmadığına
10.  Osmanlı Devleti fethettiği yerlerde halka baskı yapma­
mış, gelenek, inanç ve yaşantı açısından halka tam bir 
özgürlük sağlamıştır.
Buna göre, Osmanlı Devleti’nin fethettiği bölgelerde 
kalıcı olması aşağıdakilerden hangisine bağlanabilir?
A) Ekonomisini güçlü tutmasına
B) Devşirme sistemini uygulamasına
C) Adaletli ve hoşgörülü olmasına
D) Askerî güce önem vermesine
11.  Yıldırım Beyazid Dönemi’ndeki aşağıdaki gelişmeler­
den hangisinin Anadolu’da Türk siyasi birliğini sağla­
maya yönelik olduğu söylenebilir?
A) İstanbul’un ilk defa kuşatılması
B) Timur ile Ankara Savaşı’nın yapılması
C) Haçlılara karşı Niğbolu Savaşının kazanılması
D) Karamanoğullarının Osmanlı topraklarına katılması
12.  XIV. yüzyıl başlarında Anadolu’da Osmanlı Devleti’ni dur­
durabilecek siyasi bir güç olmamasına rağmen, padişah­
lar daha çok Balkanlar’a yönelik seferler düzenlemiştir.
Bu durum aşağıdakilerden hangisi ile açıklanabilir?
A) Gaza ve cihad anlayışı ile fetihler yapıldığı
B) Balkan halkının baskıdan kurtarılmak istendiği
C) Türk siyasi birliğinin sağlanmaya çalışıldığı
D) Anadolu’da sosyal ve ekonomik düzenin bozuk olduğu