1.     •  Osmanlı Beyliği’nin yurt edindiği topraklar Bizans İmpa­
ratorluğu‘nun büyük kent ve kasabaları ile komşuydu. 
Önemli ticaret yolları üzerindeki bu şehirler ile yapılan 
ticaretten Osmanlı Beyliği önemli gelir elde ediyordu.
•	 Osmanlı Beyliği kurulduğu sırada Anadolu’da ve Bal­
kanlarda güçlü devletler yoktu. Bu durum Osmanlı 
Beyliği’nin büyümesini kolaylaştırmıştı. Bu dönemde 
Bizans İmparatorluğu da iç karışıklıklarla uğraşmak­
taydı.
Verilenlere göre Osmanlı Devleti’nin siyasi bir güç 
olarak ortaya çıkmasında;
I.	 Uygulamış olduğu iskân politikası,
II.	 Komşularının siyasi durumu,
III.	Bölgenin coğrafi avantajları
faktörlerinden hangilerine vurgu yapılmıştır?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III
2.  Timur ile Yıldırım Bayezid arasında 1402 yılında yapılan
Ankara Savaşı’nı Yıldırım Bayezid kaybetti. Bu savaştan 
sonra Yıldırım Bayezid’in oğulları arasında on bir yıl süre­
cek taht kavgaları yaşandı.
Osmanlı tarihinde yaşanan bu dönem aşağıdakiler­
den hangisi ile adlandırılmaktadır?
A) Yükselme Dönemi
B) Kuruluş Dönemi
C) Lale Devri
D) Fetret Devri
3.  Merkeziyetçi yönetim anlayışını benimseyen Osmanlı Dev­
leti’nde toplum, yönetenler ve reaya (yönetilenler) olarak 
ikiye ayrılırdı. Devlet yönetiminin en tepesinde padişahtan 
sonra, padişahın mutlak vekili yer alırdı.
Verilen bilgide aşağıdaki devlet adamlarından hangi­
sine vurgu yapılmıştır?
A) Kazasker	
B) Sadrazam
C) Defterdar	
D) Nişancı
4.  Osmanlı Devleti, Bizans sınırında bir uç beyliği olarak ku­
ruldu. Uç beyliği olması Bizans topraklarına yapılan sefer­
leri kolaylaştırmıştı. Osmanlı Beyliği’nin kurulduğu yıllarda 
Balkanlarda Sırp, Bulgar Krallıkları, Eflak, Boğdan ve Bos­
na Prenslikleri vardı. Bu devletler arasında siyasi ve dinî 
çatışmalar yaşanmaktaydı. Siyasi alanda karışıklıkların 
yaşandığı Anadolu’da ise beylikler arasında mücadeleler 
vardı.
Bu metinde, Osmanlı Devleti’nin siyasi güç olarak 
ortaya çıkmasında etkili olan nedenlerden hangisine 
değinilmemiştir?
A) Anadolu’da siyasi birliğin olmaması
B) Coğrafi konumunun sağladığı avantaj
C) Gaza ve cihat anlayışına sahip olması
D) Balkan Devletleri arasındaki mücadeleler
5.  Osmanlı Devleti’nin kuruluş Dönemi’nde Balkanlar’da
fethedilen yerlerin ihtiyacına göre iskân politikası uygu­
lanmıştır. Fethedilen Balkan topraklarına Anadolu’dan 
tüccar, esnaf, çiftçi, asker, derviş, konar-göçer halk züm­
relerinin yer aldığı yoğun bir nüfus akışı yaşanmıştır.
Uygulanan bu politika ile aşağıdakilerden hangisi 
amaçlanmış olabilir?
A) Ahi Teşkilatı’nın desteğinin alınması
B) Yetenekli padişahların iş başına gelmesi
C) Balkanlarda kalıcı fetihlerin gerçekleşmesi
D) Merkeziyetçi devlet anlayışının benimsenmesi
6.  Orhan Bey Dönemi’nde sınırların genişlemesi ile birlikte,
yaya ve müsellem adında bir ordu kurulmuştur. Devlet iş­
lerini görüşmek için divan teşkilatı kurulmuş, İznik’te ilk 
Osmanlı medresesi açılmıştır.
Bu metinde aşağıdaki alanlardan hangisi ile ilgili bir 
çalışmadan söz edilmemiştir?
A) Siyasi	
B) İktisadi
C) Eğitim	
D) Askerî
6
Kültür ve Miras - 2
OLAY
SONUÇ
I
Karesioğulları Beyliği’nin 
alınması
İlk deniz kuvvetine sa­
hip olunması
II
Ankara Savaşı’nın kay­
bedilmesi
Fetret Devri’nin başlaması
III
Kırım’ın alınması
Halifeliğin Osmanlı Devleti’ne geçmesi
IV
Çimpe Kalesi’nin alınması
Rumeli’ye geçişin sağlanması
Verilen bilgilerden hangisinde yanlışlık yapılmıştır?
A) I	
B) II	
C) III	
D) IV
•	 İskâna tabi tutulanlara toprak vererek boş arazileri
değerlendirirdi.
•	 İskâna tabi tutulan halktan vergi almaz, halkın birçok
ihtiyacını karşılardı.
•	 İskâna tabi tutulan halkın, çok önemli bir sebep
olmaksızın en az beş yıl başka yere gitmesine izin 
vermezdi.
Osmanlı Devleti uyguladığı bu politika ile aşağıdaki­
lerden hangisini gerçekleştirmeye çalışmıştır?
A) Bölge halkını Müslümanlaştırmayı
B) Bölgede kalıcı egemenlik kurmayı
C) Ordunun asker ihtiyacını karşılamayı
D) Sınır komşularıyla yakın ilişkiler kurmayı