15
SOSYAL BİLGİLER
7. SINIF A
1.	 Nasreddin Hoca’ya bir gün komşusu: “Hocam, bilge bir insan olmanın sırrı nedir?” diye 
sormuştur. Nasreddin Hoca bu soruya: “Bileni 
can kulağıyla dinleyeceksin. Söylerken de ağzından çıkanı kulağın duyacak.” şeklinde cevaplamıştır.
Parçada, Nasreddin Hoca olumlu iletişim 
kurabilmemiz için aşağıdaki yargılardan 
hangisini vurgulamıştır?
A)	İletişimde hoşgörülü olmak en önemli adımdır.
B)	Etkili iletişim hem doğru dinlemeye hem de doğru konuşmaya bağlıdır.
C)	İnsanlara karşı ön yargılı olmak olumlu iletişimi engeller.
D)	Etkileyici konuşmak her zaman insanların ilgisini çeker.

2.	 ............................ tarafından icat edilen çivi yazısı tarihte bilinen ilk yazı örneğidir.
Yukarıda boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi yazılmalıdır?
A) Sümerliler	
B) Fenikeliler
C)  Mısırlılar	
D) Çinliler

3. “Merhaba, ben Suriyeli Ali, ülkemizdeki iç savaş yüzünden Türkiye’ye göç etmek zorunda kaldık.”
Buna göre, Ali’nin bu durumu hangi göç türüne örnektir?
A) Mülteci Göçü	
B) Sağlık Göçü
C) İç Göç	 	
D) Beyin Göçü

4.Rönesans Hareketlerinin sonucunda deney ve gözleme dayanan pozitif düşünce yaygınlaştı.
Bu gelişmenin aşağıdakilerden hangisine ortam hazırladığı söylenebilir?
A)	Skolastik düşüncenin etkisinin artmasına
B)	Bilimsel düşüncenin güçlenmesine
C)	Toplumda sınıf farklılıklarının oluşmasına
D)	Din adamlarına duyulan güvenin artmasına

5.Timur, Osmanlı Devleti ile yaptığı Ankara Savaşı’nda başarılı olmuştur. Anadolu’da güçlü bir devlet bırakmak istemeyen Timur, Osmanlı Devleti’nin topraklarını I. 
Beyazid’in oğulları arasında paylaştırdı. Bundan sonra Anadolu’da şehzadeler arasında taht kavgaları başladı. Osmanlı 
Devleti’ne katılan bir çok Türk beyliği yeniden kuruldu.

Bu bilgilere göre;
I.Osmanlı Devleti’nin iç karışıklıklar yaşadığına,
II.Anadolu topraklarında Türk siyasi birliğinin bozulduğuna,
III.Osmanlı Devleti’nin siyasi varlığının 
tamamen sona erdiğine yargılarından hangisine ya da hangilerine ulaşılabilir?

A) Yalnız I 	
B) Yalnız II
C)  I ve II	
D) I, II ve III

III. Selim, Ebubekir Ratıp Efendi’yi Viyana’ya elçi olarak göndermiştir (1791). Ebubekir Ratıp Efendi 8 ay süren seyahatinden sonra Avrupa’nın askeri, idari ve mali teşkilatı 
hakkında geniş bilgiler içeren seferatnamesini III. Selim’e sunmuştur.Bu bilgilerden hareketle III. Selim’in Viyana’ya elçi göndermesinin nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A)	Avrupa’daki gelişmeleri yakından takip etmek
B)	Osmanlı Devleti’nin siyasi üstünlüğünü kabul ettirmek
C)	Avrupalı devletlerle her alanda antlaşma yapmak
D)	Osmanlı Devleti’nin iç işlerine karışılmasını engellemek


10. Lale Devri’nde ilk kez çiçek aşısı uygulandı.

Yukarıdaki bu gelişme, aşağıdaki alanlardan hangisi ile ilgilidir?
A) Sağlık	 	
B) Dini
C) Askeri	 	
D) Ekonomi


1.Rönesans’ın Sonuçları
• Dünya’nın şekli ile ilgili bilimsel gerçeklerin ortaya çıkması Katolik kilisesine güveni 
azaltmıştır. Bu durum Katolik kilisesinin eski gücünü kaybetmesine ve Avrupa’da Reform Hareketi’nin başlamasına neden olmuştur.
• Avrupa’da bilimsel düşünceye verilen önemartmıştır. Avrupa’da birçok bilimsel çalışmanın yapıldığı Aydınlanma Çağı’na ortam 
hazırlamıştır. Sorgulayıcı ve eleştirici düşünce gelişmiştir.
• Mimaride Barok (geometrik şekiller) tarzı eserler yapılmıştır. İnsanın anatomik yapısı incelenerek resimler yapılmış, heykellerde 
oran ve orantı kullanılmıştır.

Verilenlere göre Rönesans’ın Avrupa’yı;
I.	 Edebiyat
II.	 Sanat
III.	 Din

gibi alanların hangilerinde etkilediği söylenebilir?
A) Yalnız I. 
B) I ve II.
C) II ve III. 
D) I, II ve III.

2. “Bütün kuvvetimle Anadolu demir yollarının inşasına hız verdim. Bu yolun gayesi Mezopotamya ve Bağdat’ı, Anadolu’ya bağlamak, İran 
Körfezi’ne kadar ulaşmaktır. Alman yardımı sayesinde bu başarılmıştır. Eskiden tarlalarda çürüyen ürünler şimdi satılabilmektedir. Madenlerimiz dünya piyasasına arz edilmektedir. 
Anadolu için iyi bir gelecek hazırlanmıştır.”
Osmanlı padişahı II. Abdülhamit’in bu ifadelerine göre aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?
A) Haberleşmenin gelişmesiyle devletin otoritesinin arttığı
B) Anadolu’nun tüm noktalarına demir yoluyla
ulaşıldığı
C) Demiryollarının askerî alanda olumlu etkiler
meydana getirdiği
D) Ulaşımın gelişmesiyle ekonomik hayatın
canlandığı

3. Türkiye’de iç göç 1950’li  yıllardan bu yana köyden kente  doğru yoğun olarak devam etmektedir. Göçün birçok nedeni bulunmaktadır. Tarımda  makineleşmeye  bağlı  olarak 
insan  gücüne olan  ihtiyacın azalması, çiftçilerin ürettiği ürünlerin yeteri kadar değer görmemesi ayrıca uzun bir süre Doğu  ve 
Güneydoğu Anadolu bölgelerinde  yaşanan terör tehdidi bu nedenler arasında sayılabilir.

Buna göre, Türkiye’de köyden kente göçün 
yaşanmasında;
I.	 Ekonomik sıkıntılar
II.	 Güvenlik sorunları
III.	 Konut yetersizliği
gibi faktörlerden hangilerinin rol oynadığı 
söylenebilir?
A) Yalnız I. 
B) I ve II.
C) II ve III. 
D) I, II ve III.

4.“Osmanlı Devleti’nin üçüncü taht merkezi olan Edirne’de toplam 3.150 adet büyük hane hamamları vardır. Vezirler ve diğer devlet 
adamlarının sarayları ile ileri gelenlerin evlerinde ikişer üçer özel hamam vardır. Edirne’nin ileri gelenleri, ‘en sıradan evde bile bir gusülhane vardır.’ diye övünürler.”
Ünlü seyyah Evliya Çelebi’nin seyahatnamesinde kullandığı bu ifadelere göre Osmanlılarla ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?
A) Kişisel temizliğe önem verdikleri
B) Birbirlerine saygılı davrandıkları
C) Kültürel faaliyetlerde bulundukları
D) Toplumsal hoşgörüyü yaydıkları
