7
Kültür ve Miras - 3
1.  Fatih Sultan Mehmet, İstanbul’un Fethi’nden sonra şehir­
den ayrılanların geri dönmeleri için gerekli tedbirleri almış 
Ayasofya’da toplanan halka serbestçe korkmadan evle­
rine ve işlerine dönebileceklerini söylemiştir. Onlara can, 
mal ve ırz güvenliği teminatı vermiştir.
Metne göre Osmanlı Devleti ile ilgili aşağıdakilerden han­
gisine ulaşılamaz?
A) Hoşgörü politikası uygulandığına
B) Halk egemenliğine geçildiğine
C) Halkın koruma altına aldığına
D) Birlikte yaşama isteğine önem verildiğine
2.  Osmanlı donanması, 1571’de Venediklilerin elindeki Kıb­
rıs’ı fethetti. Kıbrıs’a Konya, Karaman, Niğde ve Kayse­
ri’den getirilen Türk aileleri yerleştirildi. Avrupalılar ise 
güçlü bir Haçlı donanması oluşturarak İnebahtı’da Os­
manlı donanmasını yenilgiye uğrattılar.
Bu bilgilere dayanarak,
I.	 Osmanlı Devleti, Kıbrıs’ta kalıcı egemenlik kurmak
istemiştir.
II.	 Osmanlı Devleti ile Avrupalılar arasında Akdeniz’de
egemenlik mücadelesi yaşanmıştır.
III.	Avrupalılar, Osmanlılara karşı birlikte hareket etmiş­
lerdir.
yargılarından hangilerine ulaşılabilir?
A) Yalnız I	
	
B) I ve II
C) II ve III	
	
D) I, II ve III
3.  Mısır’a yönelik gerçekleştirdiği seferler sonucunda
Baharat Yolu’nu Osmanlı Devleti kontrolüne alan ve 
yapmış olduğu fetihlerle Osmanlı hazinesini ağzına 
kadar doldurduktan sonra hazinenin kapısını mühür­
letip “Benim altınla doldurduğum hazineyi, torunlarımdan 
her kim doldurabilirse kendi mührü ile mühürlesin, aksi 
halde hazine-i hümayun benim mührümle mühürlensin.” 
şeklinde bir vasiyette bulunan Osmanlı padişahı aşa­
ğıdakilerden hangisidir?
A) Yavuz Sultan Selim
B) Fatih Sultan Mehmet
C) Kanuni Sultan Süleyman
D) Osman Bey
4.  Osmanlı Devleti’nde tıpkı Müslümanlar gibi Hristiyan ve
Yahudiler de hür tebaadan sayılmaktaydı. Kilise ve hav­
ralar devlet tarafından korunurdu. Herkes istediği gibi iba­
detini yapar, dinine, gelenek göreneklerine göre yaşardı. 
OsmanlıDevleti’nin himayesi altındaki farklı milletler ken­
di devletlerinden görmedikleri yardımı ve hoşgörüyü Os­
manlı’dan görmüşlerdi.
Buna göre Osmanlı Devleti ile ilgili aşağıdakilerden 
hangisine ulaşılamaz?
A) Sınırları içinde birçok milletin bulunduğuna
B) Müslümanların üstün tutulduğuna
C) Farklı dinden insanların bir arada yaşadığına
D) Halka din ve inanç hürriyeti tanındığına
5.  Veziriazam, padişahtan sonra en yetkili devlet adamı olup
padişahın vekiliydi. Büyük devlet memurlarını atama, iler­
letme, görevden alma yetkilerine sahipti. Padişah sefere 
çıkmadığı zamanlarda orduyu komuta ederdi. Padişahın 
mührünü taşır, onun adına sözlü ve yazılı emirler verirdi.
Buna göre veziriazam için aşağıdakilerden hangisi 
söylenemez?
A) Padişahın bazı yetkilerini kullanabildiği
B) Padişahın yardımcısı ve mutlak vekili olduğu
C) Gerektiğinde ordunun başında savaşa katıldığı
D) Padişahın emirlerini onayladığı
6.     •  Barbaros Hayrettin Paşa öncülüğündeki Osmanlı Do­
nanması ile Andrea Dorya öncülüğündeki Haçlı Donan­
ması arasında 27 Eylül 1538 tarihinde gerçekleşmiştir.
•	 Osmanlı’nın galibiyeti ile sonuçlanan bu zafer ile Ak­
deniz’deki üstünlük Osmanlı Devleti’ne geçmiştir.
•	 Türk tarihinin en büyük deniz zaferi olan bu savaş günü­
müzde “Deniz Kuvvetleri Günü” olarak kutlanmaktadır.
Özellikleri verilen olay aşağıdakilerden hangisidir?
A) İnebahtı Deniz Savaşı	
	
B) Rodos’un Fethi
C) Preveze Deniz Savaşı	
	
D) Girit’in Fethi

7
Kültür ve Miras - 3
7.  Fatih Sultan Mehmet Bosna’yı fethettiğinde ilan ettirdiği bir
fermanla halka şöyle seslendi: “Ben ki, Sultan Mehmed 
Han’ım... İhsan edip Bosna rahiplerine buyurdum ki; Kilise­
lerinizde korkusuzca ibadet ve memleketimizde korkusuzca 
ikamet edin. Ne vezirlerimden ne de halkımdan kimse bun­
ları incitmesin ve rencide etmesin. Allah’a, Peygamber’e, 
Kur’an’a ve kuşandığım kılıca yemin olsun ki, canları, malları 
ve kiliseleri bana itaat ettikleri sürece güvencem altındadır.”
Fatih Sultan Mehmet’in bu fermanı yayınlamasında;
I.	 adalet ve hoşgörü anlayışı,
II.	 din ve vicdan hürriyeti,
III.	fetihleri sona erdirme
düşüncelerinden hangilerinin hakim olduğu söylene­
bilir?
A) Yalnız II	
	
B) I ve II
C) II ve III	
	
D) I, II ve III
8.  Osmanlı Devleti Rodos’un Fethi’nden sonra İstanbul ile
Mısır arasındaki deniz yolunun güvenliğini büyük ölçüde 
sağlamıştı. Ancak Kıbrıs hala Venediklilerin elindeydi ve 
adadaki korsanlar Türk gemilerine saldırarak deniz tica­
retine engel oluyorlardı. Bu nedenle Kanuni Sultan Sü­
leyman’dan sonra tahta geçen oğlu II. Selim Dönemi’n­
de Kıbrıs fethedilerek İstanbul ile Mısır arasındaki deniz 
yolunun güvenliği sağlandı. Ayrıca Osmanlı Devleti’nin 
Doğu Akdeniz’deki hâkimiyeti pekişmiş oldu.
Metne göre aşağıdakilerden hangisine ulaşılamaz?
A) Deniz ticareti Hristiyanların elindedir.
B) Dönemin önemli deniz güçlerinden biri Osmanlı Dev­
letidir.
C) Kıbrıs’ın Fethi ile Osmanlı’nın Doğu Akdeniz’deki hâ­
kimiyeti perçinlenmiştir.
D) Kıbrıs, deniz ticareti için önemli noktalardan biridir.
9.  Osmanlı Devleti’nin “hoşgörünün vatanı” olarak adlan­
dırılmasında;
I.	 Farklı kültürlere ait insanları uzun yıllar barış içinde
yönetmesi,
II.	 Sınırlarını genişletmek için fetihler yapması,
III.	Din farkı gözetmeksizin herkese eşit davranması
durumlarından hangilerinin etkili olduğu söylenebilir?
A) I ve II	
	
B) I ve III
C) II ve III	
	
D) I, II ve III
10.  Kanuni Sultan Süleyman, Semendire Kadısına gönderdi­
ği fermanda “O güne kadar kullanılmamış arazilere tarla 
açanlardan vergi alınmamasını” istemiştir.
Kanuni Sultan Süleyman bu fermanla aşağıdakilerden 
hangisini amaçlamıştır?
A) Arazilerin bölünmesi önlemeyi
B) Devletin vergi gelirlerini artırmayı
C) Boş arazilerin üretime katılmasını
D) Halkı tarımdan çok ticarete yönlendirmeyi
11.  Osmanlı Devleti’nin Yükselme Dönemi’nde;
I.	 Kırım Yarımadasının alınması,
II.	 Kıbrıs’ın Fethi,
III.	Sinop’un alınması
gelişmelerinden hangilerinin Karadeniz’in Türk gölü 
haline gelmesine katkı sağladığı söylenebilir?
A) Yalnız I	
B) I ve III
C) II ve III	
D) I, II ve III
12.  Osmanlı Devleti, fethettiği yerlerdeki halkın diline, inancı­
na ve yaşayışına karışmadı, Müslüman olmaları için zor­
lamadı. Gayrimüslimlerden cizye adıyla bir vergi alarak 
onların can ve mal güvenliğini sağladı. Timur ile yapılan 
Ankara Savaşı sonrasında Osmanlı Devleti, Anadolu’da 
güç kaybı yaşarken Balkanlarda ise böyle bir sorun ya­
şanmadı.
Bu durum aşağıdakilerden hangisinin bir sonucudur?
A) Cihat anlayışı
B) İskân politikası
C) İstimâlet politikası
D) Cihan devleti anlayışı