1.  Gaza ve cihat anlayışı, İslam dinini korumak ve yaymak
için yapılan mücadeledir. Osmanlı Devleti bu anlayış ile 
Balkanlarda fetihler yapmıştır. Devletin bu politikası diğer 
Anadolu beyliklerinden de destek görmüştür.
Buna göre aşağıdaki olaylardan hangisi gaza ve cihat 
anlayışı ile ilişkilendirilebilir?
A) Sazlıdere savaşı ile Edirne’nin alınması
B) Ankara Savaşı ile Anadolu Türk siyasi birliğinin bozul­
ması
C) Mercidabık ve Ridaniye Savaşları ile Memlük Devle­
ti’ne son verilmesi
D) Turnadağ Savaşı ile Dulkadiroğulları Beyliği’nin top­
raklarının alınması
2.  Osmanlı Devleti’nde yönetenler, gördükleri vazife ve eği­
time göre seyfiye, kalemiye ve ilmiye sınıfı olmak üç gru­
ba ayrılmıştır.
Aşağıdakilerden hangisi ilmiye sınıfını oluşturan gö­
revlilerden biri değildir?
A) Kazasker
B) Kadı
C) Şeyhülislam
D) Defterdar
3.  Fetret Devri’nde (1402-1413); Osmanlı Devleti’nin Bal­
kanlardaki (Rumeli) ilerleyişi duraksamış, Anadolu Türk 
Birliği bozulmuş ve beylikler yeniden kurulmuştur.
Verilen bilgide, Fetret Devri’nin hangi alandaki etkile­
rinden bahsedilmiştir?
A) Dinî
B) Siyasi
C) Ekonomik
D) Kültürel
4.  Osmanlı Devleti, seferlerini çoğunlukla batı yönünde
yapmıştır. Kazanmış olduğu zaferlerin çoğunu Bizans ve 
Haçlılara karşı elde etmiştir. Bunun en önemli sebeplerin­
den biri İslam’ı yaymak olmuştur.
Bu bilgide Osmanlı Devleti’nin hangi fetih siyasetine 
değinilmiştir?
A) Millet sistemi
B) İskân politikası
C) İstimâlet politikası
D) Gaza ve cihat anlayışı
5.
Verilen metinde Osmanlı Devleti’nin kısa sürede büyü­
mesinde etkili olan faktörlerden hangisine değinilmiştir?
A) Siyasi
B) Ekonomik
C) Kültürel
D) Askerî
6.  İstimâlet politikası; fethedilen yerlerdeki gayrimüslim hal­
kı Osmanlı yönetimine ısındırmak anlamındadır. Nitekim 
fethedilen yerde yaşayan halka karşı müsamaha ile yak­
laşılmış, din ve ırk ayrımı yapılmaksızın herkese adil ve 
eşit davranılmıştır. Osmanlı yönetimi kimseyi Müslüman 
olmaları için zorlamamış dil, din ve yaşam biçimlerine ka­
rışmamıştır. Böylece fethedilen yerlerde yaşayan halkın 
Osmanlı yönetimini kabulü kolaylaşmıştır.
Buna göre Osmanlı Devleti istimâlet politikası ile;
I.	 Gayrimüslimlerde aidiyet duygusunu geliştirip fetih­
leri kalıcı hâle getirmek
II.	 Gayrimüslimlere Müslümanlardan daha fazla haklar
vermek
III.	Fethedilen yerlerdeki nüfusu tamamen Türkleştirmek
amaçlarından hangilerini gerçekleştirmeye çalışmıştır?
A) Yalnız I	
B) I ve II
C) II ve III	
D) I, II ve III
8
Kültür ve Miras - 4
Osmanlı Beyliği kurulduğu sırada Anadolu ve Balkan­
larda güçlü devletler yoktu. Bu durum Osmanlı Beyli­
ğinin büyümesini kolaylaştırmıştı. Bu dönemde Bizans 
İmparatorluğu kendisine bağlı tekfur denilen bölgesel 
yöneticilerine bile söz geçiremiyordu.
sonuçlarından hangilerine değinilmiştir?
A) Yalnız I	
B) I ve II
C) II ve III	
D) I, II ve III