9
Kültür ve Miras - 5
1.  Osmanlı Devleti uzun yıllar süren mücadeleler sonucun­
da İpek ve Baharat Yolu’nu ele geçirmiş buna rağmen bu 
yollardan istenilen düzeyde verim elde edememiştir.
Osmanlı Devleti’nin ticaret yollarından istenilen dü­
zeyde verim alamamasının temel sebebi aşağıdakiler­
den hangisidir?
A) Reform’un başlaması
B) Sanayi İnkılâbı’nın başlaması
C) Rönesans’ın başlaması
D) Coğrafi Keşiflerin başlaması
2.  Osmanlı Devleti’nde halkın büyük bölümünü şehirliler ve
köylüler meydana getirmekteydi. Köylüler tarım ve hay­
vancılıkla, konargöçer yaşayan halk ise yaylak ve kışlak­
larda hayvancılıkla uğraşıyordu. Şehirlerde yaşayanlar 
ise imalat işleri ve ticaretle geçimlerini sağlıyorlardı.
Bu metne verilebilecek en uygun başlık aşağıdakiler­
den hangisidir?
A) Osmanlı’da fetih hareketleri
B) Osmanlı’da ekonomik ve sosyal hayat
C) Osmanlı’da tarım ve hayvancılık
D) Osmanlı’da ticaret
3.   I.	 İtfaiye bölüğünün kurulması
II.	 İlk Türk matbaasının kurulması
III.	Kütüphanelerin açılması
IV.	Kumaş fabrikalarının kurulması
Lale Devrinde yapılmış bu yeniliklerden hangileri kül­
türel alanla ilgilidir?
A) I ve II	
B) I ve III
C) II ve III	
D) II ve IV
4.  Osmanlı Devleti’nde ulaşım alanında buharlı gemilerden
sonra ikinci atılım demir yolu yapımıyla gerçekleştirildi. 
1856 yılında ilk demir yolu hattımız İzmir ile Aydın arasın­
da inşa edilmeye başlandı. 1888’de İstanbul’u Avrupa’ya 
bağlayan demir yolu açıldı. Orient Express (Oriyent Eks­
pire) adını taşıyan tren seferleriyle çok sayıda Avrupalı 
turist İstanbul’u ziyaret etmeye başladı.
Aşağıdakilerden hangisi demir yolu yapımının sonuç­
larından biri değildir?
A) Karayolu taşımacılığı son bulmuştur.
B) Yük taşımacılığı kolaylaşmıştır.
C) Ulaşım kolaylaşmış ve ucuzlamıştır.
D) Kültürlerarası etkileşim artmıştır.
5.  Avrupa’da 15.ve 16. yüzyıllarda Rönesans, Reform, Coğ­
rafi Keşifler gibi gelişmeler yaşanırken Osmanlı Devleti 
Avrupa’nın gerisinde kalmış ve bu nedenle birçok alanda 
ıslahatlar yapmak zorunda kalmıştır.
Buna göre Osmanlı Devleti’nin ıslahatlar yapmasının 
amacı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Dünyanın yeni yerlerini keşfetmek
B) Rönesans’ın Osmanlı’yı etkilemesini engellemek
C) Dinî alanda yenilikler yapmak
D) Osmanlı Devleti’ni eski gücüne kavuşturmak
6.  Avrupalı devletler, keşfettikleri yerleri egemenlikleri altına
alarak buralardan bol miktarda altın, gümüş gibi değerli 
madenler ve çeşitli ham maddeleri Avrupa’ya taşıdı. Ke­
şifleri destekleyen Avrupa’nın denizci ülkeleri kısa sürede 
zenginleşti.
Aşağıdakilerden hangisi bu durumun bir sonucu ola­
rak ortaya çıkmıştır?
A) Skolastik düşünce sisteminin önem kazanması
B) Avrupalıların keşfedilen yerlerde sömürge imparator­
lukları kurmaları
C) Baharat ve ipek yollarının önem kazanması
D) Kiliseye ve din adamlarına olan güvenin artması

9
Kültür ve Miras - 5
7.  İpek ve Baharat yolları yüzyıllarca Avrupa’nın çeşitli ihti­
yaçlarını karşılamada can damarı olmuştur. Bu yolların 
Osmanlı Devleti’nin eline geçmesi Avrupalıları yeni yollar 
aramaya sevk etmiştir.
Yeni ticaret yollarının bulunması aşağıdaki olaylardan 
hangisi ile gerçekleşmiştir?
A) Reform Hareketleri
B) Coğrafi Keşifler
C) Haçlı Seferleri
D) Sanayi İnkılabı
8.  Avrupa’da XVIII. ve XIX. yüzyıllarda yeni buluşların üreti­
me olan etkisi ve buhar gücüyle çalışan makineler Sanayi 
İnkılabı’nı ortaya çıkarmıştır.
Buna göre Sanayi İnkılabının,
I.	 Üretimde artış olmuştur.
II.	 Hammadde ihtiyacı artmıştır.
III.	Fabrikalarda çalışacak işçiye ihtiyaç duyulmuştur.
gelişmelerinden hangilerine neden olduğu söylenebilir?
A) I ve II	
B) II ve III
C) I ve III	
D) I, II ve III
9.  Sanayi İnkılabının başlamasında;
I.	 Coğrafi keşifler sonucu artan sermaye birikimi,
II.	 Rönesans’ın başlamasıyla teknolojik ve bilimsel ge­
lişmelerin yaşanması,
III.	İşçi sınıfının ortaya çıkması
faktörlerinden hangileri etkili olmuştur?
A) Yalnız I	
B) Yalnız II
C) I ve II 	
D) I ve III
10.  Coğrafi keşiflerle başlayan gelişmeler sonrası ticaret yolları
değişti ve Osmanlı Devleti’nin vergi ve ticaret gelirleri azaldı. 
Uzun süren savaşların beraberinde getirdiği ekonomik sıkın­
tılar ve isyanlar devleti zor durumda bıraktı. Avrupa’ya karşı 
askerî üstünlüğünü kaybeden Osmanlı Devleti yeni fetihler 
yapamayınca ekonomisi daha da bozuldu. Bu duruma çö­
züm bulmak amacıyla XVII. yüzyılda padişahlar ve bazı dev­
let adamları çareler aramaya başladı. Bu amaçla dönemin 
aydınları devletin bozulan kurumlarıyla ilgili raporlar hazırladı. 
Bu raporlar doğrultusunda yenilikler yapılmaya çalışıldı. Bu 
raporların en önemlilerinden bir tanesi Koçibey Risalesi’dir.
Verilen metinden hareketle Osmanlı Devleti ile ilgili 
aşağıdakilerden hangisine ulaşılamaz?
A) Koçibey Risalesi doğrultusunda yapılan çalışmalarla
yaşanan sorunlar sona ermiştir.
B) Yeni fetihlerin yapılamaması ekonomi üzerinde olum­
suz etkiler yaratmıştır.
C) Avrupa’da yaşanan gelişmelerden olumsuz etkilenmiştir.
D) Devletin yaşadığı sorunların çözümü için çalışmalar
yapılmıştır.
11.  Aşağıda verilen olaylardan hangisi 17. yüzyılda Os­
manlı Devleti’nde Akdeniz limanlarının önemini kay­
betmesine ve devletin gelirlerinin azalmasına neden 
olmuştur?
A) Aydınlanma Çağı
B) Coğrafi Keşifler
C) Reform
D) Rönesans
12.  Temmuz 1789’da Fransa halkının başlattığı ayaklanma,
ilerleyen yıllarda “Fransız İhtilali” ismiyle tarih kitapların­
daki yerini almış ve Fransa’nın dışına taşarak uluslarara­
sı etkiler yaratacak tarihi bir olay haline gelmiştir. Fransız 
İhtilali ile kurulan ilk halk meclisi soyluların ayrıcalıklarına 
son vermiştir. Yayınladıkları bildiride “Her insan doğuştan 
hürdür ve diğerleriyle eşittir. Her türlü egemenlik esas 
olarak milletindir. Yönetme hakkını seçtiği temsilcilerle 
kullanan millet, temsilcileri denetleme hakkına sahiptir.” 
ifadeleri yer alır.
Buna göre Fransız İhtilali ile ilgili,
I.	 Millet egemenliği ilkesi getirilmiştir.
II.	 Halkın temsilcilerine sınırsız yetki verilmiştir.
III.	Merkezi krallıklar güçlendirilmiştir.
çıkarımlarından hangileri yapılabilir?
A) Yalnız I	
B) I ve II
C) I ve III	
D) II ve III